Ley N· 3988 
CODIGO DE TRANSITO Y REGLAMENTO 
Código de transito 
DECRETO LEY N· 10135 
DEL 16 DE FEBRERO DE 1973 
Elevado a rango de ley por la Ley N· 3988 
Del 16 de diciembre de 2008 
Reglamento del 
Código de Transito 
RESOLUCION SUPREMA N· 187444 
DEL 8 DE JUNIO DE 1978 
Reglamento de actividades de los Subsectores del  Transporte 
DECRETO SUPREMO N· 28710 
DEL 11 DE MAYO DE 2006 
Plan Nacional de Seguridad Vial en Carreteras 2007-2011 
DECRETO SUPREMO N· 29293 
DEL 3 DE OCTUBRE DE 2007 
DECRETO SUPREMO N·0420 
DEL 3 DE FEBRERO DEL 2010 
Evo Morales Ayma 
Presidente Constitucional del Estado Plurinacional de Bolivia


CODIGO DE TRANSITO 
DECRETO LEY N·10135 
DEL 16 DE FEBRERO DE 1973 


TITULO I 
DISPOSICIONES PRELIMINARES 
CAPITULO I 
APLICACIÓN Y OBJETO 
Articulo 1.- (aplicación y objeto).  El transito por las vías terrestres de la 
Republica de Bolivia, abiertas a la circulación publica, se regirá por este 
Código. 

Artículo 2.- (Vías terrestres). A los efectos de la aplicación del Código 
son vías terrestres: las aven idas, calles, pasajes, autopistas, vías expresas, 
carreteras, caminos y sendas de circulación pública. 

Articulo 3. - (Del servicio).  El servicio Nacional del Transito, como 
organismo integrante de la Policía Nacional, ejecutara y hará cumplir las 
disposiciones del presente Código. 


CAPITULO II 
DE LAS VIAS PÚBLICAS  
Artículo 4.- (Clasificación). Las vías públicas se clasifican en urbanas y 
rurales. Son vías urbanas: las autopistas, vías expresas, avenidas, calles, 
pasajes y paseos. Son vías rurales: las carreteras, caminos y sendas. 

Artículo 5.- (Autopista). Vía expresa con limitación total de acceso y con 
todos los cruces a desnivel. 

Artículo 6.- (Vías expresas). Las que están destinadas al transito expreso 
con limitación parcial de accesos y generalmente sin cruces a nivel en las 
intersecciones. 

Articulo 7. - (Avenidas). Las avenidas son vías de ancho relativament e 
grandes, donde el transito circula con carácter preferente respecto a las 
calles transversales. 

Artículo 8.- (Calles). Las calles están formadas por aceras y calzadas. La 
calzada es la parte de la calle destinada a la circulación de vehículos y 
semovientes. Las aceras son de uso exclusivo de los peatones. 

Articulo 10.- (Clasificación de las carreteras). Las carreteras y caminos, 
de la red nacional , se clasifican en fundamentales , complementarios y 
vecinales: 
a) Fundamentales son los que vertebran el territorio nacional y lo 
vinculan internacionalmente. 
b) Complementarios son los que vinculan capitales de departamentos 
con provincias y completan la red fundamental. 
c) Vecinales son los que vinculan poblaciones rurales. 

Articulo 11.- (Sendas). Sendas son las vías destinadas al uso de peatones y 
semovientes.


CAPITULO III 
DE LOS VEHICULOS  
Artículo 12. - (Vehículos). Vehículo es todo medio de transporte para 
personas, semovientes o cosas. 

Artículo 13.- (Reglamento). El reglamento de este Código, clasificara los 
vehículos de acuerdo a su tracción, características y clase de servicio. 


TITULO II 
DE LA CIRCULACION 
CAPITULO I 
DE LAS NORMAS GENERALES  
Artículo 14. - (Circulación). Circulación es el movimiento de peatones, 
vehículos y semovientes por la vía publica. 

Artículo 15.- (Libre circulación). Ninguna entidad, asociación o grupo de 
personas, podrá interrumpir la libre circulación de peatones y vehículos sin 
previo permiso de la autoridad de Transito. 

Artículo 16.- (Permisos). En los casos de desfiles cívicos, procesiones 
religiosas u otras manifestaciones  publicas, la Policía de Transito, al 
conceder el permiso, indicara las rutas de desviación. 

Artículo 17.- (Prohibición). Ningún vehículo que no este en buenas 
condiciones mecánicas podrá circular por la vía publica. 

Artículo 18.- (Equipo de auxilio).  Todo vehículo, para efectuar viajes, 
estará equipado de herramientas, botiquín, señales de emergencia y demás 
medios indispensables de auxilio. 


CAPITULO II 
DE LA CIRCULACION DE VEHICULOS  
Articulo 19.- (Reglas de la circulación). Los vehículos circularan por las 
vías públicas sujetándose las siguientes reglas básicas: 
a) Conservando el lado derecho de la vía. 
b) El ade lantamiento de un vehículo a otro, estacionando o en 
movimiento, se hará por el lado izquierdo precedido de la señal 
reglamentaria. 
c) Es prohibido el adelantamiento en las curvas, bocacalles, cruces 
paso a nivel y en general en los lugares donde el conductor  no 
tenga libre visibilidad, 
d) Para girar, a la derecha o izquierda, se colocara con anticipación en 
el carril del lado correspondiente. 
e) En un cruce de rutas de igual categoría, tiene preferencia el 
vehículo que esta circulando por la vía del lado derecho co n 
relación al sentido de circulación. 
f) Tiene privilegio de paso, con relación a las vías secundarias, el 
vehículo que circula por las rutas señaladas como preferenciales. 
g) En las pendientes, los vehículos de subida tienen preferencias de 
paso, con relación a los de bajada. 
h) Al bajar una pendiente el conductor deberá utilizar la misma 
velocidad que emplearía al subir, estando prohibido quitar el 
contacto y hacer cambio del dual. 
i) Durante la noche es obligatorio el empleo de luces. En el cruce 
entre vehículos los conductores utilizaran luz baja.

Artículo 20. - (Prohibición). Se establecen las siguientes prohibiciones 
básicas para los vehículos en circulación. 
a) Esta prohibido el uso de la bocina durante la noche. En el día 
solamente será utilizada en casos de emergencia. 
b) Circular por las vías de transito suspendido. 
c) Recoger o dejar pasajeros en medio de la calzada, lugares 
prohibidos o cuando el vehículo esta en movimiento. 
d) Circular con escape libre en las vías urbanas. 
e) Detener el vehículo en la franja de seguridad de stinada al paso de 
los peatones. 
f) Retroceder en las vías urbanas o dar vuelta en “U”, excepción 
hecha en los caminos y cuando exista razón de fuerza mayor. 
g) Circular describiendo “eses”. 
h) Admitir pasajeros en la pisadera o en los dispositivos exteriores del 
vehículo. 
i) Interrumpir maniobras o el paso de columnas militares. 

Artículo 21. - (rompe nieblas).  Es obligatorio el uso de faros especiales 
con luz amarilla para niebla. 

Artículo 22.- (Distancia). Los vehículos en movimiento conservaran la 
distancia reglamentaria de acuerdo a la velocidad autorizada. 

Artículo 23.- (Servicio de emergencia).  Los vehículos en servicio de 
emergencia, anunciada mediante sirenas u otros dispositivos, como la 
Ambulancias, policía y fuerza armadas, tienen preferencia en la 
circulación. 

Artículo 24.- (Vehículos oficiales). Los vehículos del señor presidente de 
la Republica, Presidente de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, 
Presidente del Congreso Nacional y Ministros de Estado, Comandante el 
jefe de las FF.AA. gozan de preferencias en la circulación. 

Articulo 25. - (Comodidad del conductor).  El conductor debe disponer 
del suficiente espacio y comodidad en la cabina de modo que pueda 
maniobrar el vehículo con seguridad. 


CAPITULO III 
DE LA CIRCULACION DE MOTOCICLETAS, MOTONETAS Y 
BICICLETAS  
Artículo 23. - (Disposiciones especiales).  Los conductores de 
motocicletas, motonetas y bicicletas, además de observar las normas 
generales del presente Código, circularan con arreglo a las siguientes 
disposiciones especiales: 
a) Circularan por el lado derecho de la vía lo más cerca posible a la 
acera o berma. 
b) No llevaran personas ni cargas mayores a la capacidad permisible 
para la que fueron fabricados los vehículos. 
c) No transitaran en grupo, debiendo hacerlo en columna de a uno, 
excepto en las franjas destinadas a su uso exclusivo. 
d) En las vías donde exista un carril especialmente demarcado no 
saldrán de este. 
e) Están prohibidos de realizar actos de acrobacia o agarrarse a otro 
vehículo en movimiento.
f) No se llevara, en estos vehículos, objetos ni bultos que dificulten el 
equilibrio o impidan que el conductor mantenga ambas manos en 
los puños del manubrio. 
g) No circularan por las aceras ni paseos públicos destinados a los 
peatones. 


CAPITULO IV 
DE LAS INSPECCIONES  
Artículo 27.- (Inspección). Inspección es la constatación de las 
condiciones de funcionamiento técnico -mecánicas, capacidad y 
comodidad del vehículo para la seguridad y eficiencia del servicio. 

Artículo 28.- (Papeleta). La inspección se acreditara mediante la 
respectiva papeleta  y po drá efectuarse en cualquier Distrito del país, 
sin discriminación del origen o registro del vehículo. 

Artículo 29. - (Validez). La papeleta de inspección tiene validez en 
todo el territorio Nacional y será exhibida ante la autoridad de Transito 
que la Exija. 

Artículo 30. - (Periodo de inspección).  La inspección se efectuara 
cada cuatro meses en forma simultánea en todo el país. 

Artículo 31. - (Inspección imprevista).  Sin perjuicio de lo dispuesto 
por el articulo anterior, la policía de Transito podrá efec tuar la 
inspección de un vehículo en cualquier momento y cuando lo 
considere necesario. En este caso la inspección se hará sin costo 
alguno. 

Artículo 32. - (Mantenimiento). La responsabilidad del 
mantenimiento y buen funcionamiento del vehículo, estará a ca rgo del 
propietario y del conductor, los que están obligados a la revisión diaria. 

Articulo 33. - (Autoridades de la inspección).  Las Jefaturas 
Departamentales de Transito, son las encargadas de realizar las 
inspecciones de los vehículos, mediante sus organ ismos técnicos 
correspondientes. 


CAPITULO V 
DE LA VELOCIDAD  
Artículo 34.- (Velocidad). Velocidad es la relación entre el espacio 
recorrido por un vehículo y el tiempo empleado en recorrerlo. 

Artículo 35.- (Velocidad reglamentaria). Ningún vehículo circulara a 
velocidades superiores o inferiores a las establecidas por la Policía de 
Transito de acuerdo al reglamento. 

Artículo 36. - (Disminución de Velocidad).  El conductor esta 
obligado a disminuir la velocidad por debajo de la autorizada y aun a 
detener el ve hículo cuando las circunstancias de la circulación, el 
estado de la vía, condiciones atmosféricas, falta de visibilidad u otros 
factores desfavorables, resten la seguridad debida. 

Artículo 37. - (Competencia). Se prohíbe, terminantemente, entablar 
competencias de velocidad entre toda clase de vehículo en las vías 
urbanas y rurales, excepto las deportivas autorizadas por la Policía de 
Transito.

Artículo 38.- (Precauciones). El conductor al acercarse a una zona o 
franja de seguridad demarcada o imagin aria, esta obligado a reducir la 
velocidad y a detenerse si el paso de peatones lo exige. 


CAPITULO VI 
DEL ESTACIONAMIENTO Y PARADAS  
Articulo 39. - (Estacionar). Estacionar es el acto mediante el cual el 
conductor deja su vehículo en lugar autorizado. 

Articulo 40. - (Parar). Parar es el acto de detener el vehículo por el 
tiempo limitado y en sitio autorizado. 

Articulo 41. - (Detener). Detener es el acto de interrumpir 
momentáneamente el movimiento del vehículo, con el motor 
encendido y el conductor a bordo. 

Artículo 42.- (Lugar de parada). Todo conductor que estacione, pare 
o detenga su vehículo lo hará sobre el costado derecho de la vía, de 
modo que no obstaculice la libre circulación. 

Artículo 43. - (Posición). En los lugares de estacionamiento, los 
vehículos conservaran la posición señalada por la autoridad. 

Articulo 44. - (Estacionamiento en las carreteras).  Se prohíbe el 
estacionamiento de cualquier clase de vehículo en la calzada de las 
carreteras y caminos rurales, salvo el caso de necesidad insalvable en 
que el conductor queda obligado a prevenir el peligro mediante la 
señalización correspondiente. 

Artículo 45.- (Detención Súbita). Los conductores quedan prohibidos 
de detener su vehículo súbito y bruscamente, salvo en casos de 
emergencias. 

Artículo 46.- (Estacionamiento prohibido). Es prohibido estacionar, 
parar o detener el vehículo en lugares no autorizados por la Policía de 
Transito. 

Artículo 47.- (Señales reglamentarias).  Al estacionar, parar o 
detenerse, así como para salir del estacionamiento, partir o retomar la 
marcha, el conductor deberá anunciar su intención por medio de las 
señales reglamentarias, observando las máximas precauciones de 
seguridad. 

Artículo 48. - (Reservaciones). Quedan prohibidas las reservaciones 
de áreas de estacionamiento en las calles, avenidas, parques y plazas de 
las ciudades excepto para los vehículos pertenecientes al Palacio de 
Gobierno, Ministerios, Poder Legislativo, Poder Judicial, Honorable 
cuerpo Diplomático, Prefecturas, Municipalidades, Fuerzas Armadas, 
Policía Nacional y otros que la autoridad determine. 

Artículo 49.- (Normas General). Con carácter general y por razones 
de servicio publico de seguridad, la policía de transito hará cumplir las 
reglas del estacionamiento.


CAPITULO VII 
DE LAS SEÑALES  
Articulo 50. - (Señal de transito).  Señal de transito es todo 
dispositivo, signo, demarcación e inscripción colocada por las 
autoridades con el objeto de informar, prevenir y reglamentar la 
circulación. 

Artículo 51.- (Señalización). En las vías publicas, habrán señales d e 
transito destinadas a los conductores y peatones. 

Artículo 52.- (Prohibición de leyendas). Es prohibido fijar sobre las 
señales de transito o junto a ellas leyendas o símbolos que no tengan 
relación con las finalidades de la señalización. 

Articulo 53. - (Luces o inscripciones).  Es prohibido el empleo de 
luces o inscri pciones que ocasionen confusión con las señales de 
transito. 

Artículo 54. - (Publicidad). En las vías publicas, no se permitirá la 
publicidad que pueda provocar la distracción de los conductore s o 
perturbar la seguridad de la circulación. 

Artículo 55. - (Visibilidad). La señal de transito será colocada en 
posición que sea perfectamente visible de día y de noche y a distancias 
compatibles con la seguridad de la circulación. 

Artículo 56.- (Franjas de paso). Los lugares de paso destinados a los 
peatones, serán serán señalizados por medio de franjas demarcadas en 
la propia calzada. 

Artículo 57.- (Señalización de locales).  Las entradas y salidas de los 
locales destinados al depósito, guarda o estaciona miento de vehículos, 
serán debidamente señalizadas. 

Artículo 58. - (Obstáculos). Toda obra, obstáculo o peligro para la 
circulación, deberá ser inmediatamente señalizada. 

Articulo 59. - (responsabilidad de Señalización). Ninguna vía será 
abierta a la circulación si antes no esta señalizada. 
La señalización de las vías rurales es de responsabilidad del servicio 
Nacional de Caminos y en las vías urbanas de las Alcaldías 
Municipales y la policía de transito. 

Artículo 60.- (Sustracción de señales). La sustracción, destrucción o 
alteración de las señales de transito, se sancionara con arresto y 
reparación de daños. 

Artículo 61.- (Sistema de señalización). Únicamente será admitida en 
las vías publicas el sistema de señalización adoptado p or el presente 
Código Nacional del Transito y el Manual Interamericano de 
Dispositivos para el control del Transito en calles y carreteras. 

Articulo 62- (Clasificación de las señales). Las señales de transito se 
clasifican en: 
a) Verticales 
b) Horizontales 
c) Luminosas y sonoras 
d) La de los Agentes de la circulación

Articulo 63.- (Barreras de seguridad). Las empresas de ferrocarriles y el 
Servicio Nacional de Caminos, están obligados a colocar y mantener en los 
cruces, semáforos de peligro, señales reglamentarias de precaución y 
barreras de seguridad. 

Articulo 64.- (Cumplimiento de las señales). Los conductores y peatones 
están obligados a cumplir y respetar las señales de transito. 


CAPITULO VIII 
DE LOS PASAJEROS  
Articulo 65.- (Pasajeros). Pasajero es la persona que utiliza un vehículo 
para trasladarse de un lugar a otro, menos el conductor y sus auxiliares. 

Artículo 66.- (Clasificación). Los pasajeros se clasifican en: 
a) Los que remuneran el servicio 
b) Las personas que son transportadas por orden o disposición de la 
autoridad 
c) Los que abordan voluntariamente un vehículo y son admitidos por 
el conductor 
d) Los polizones o los que abordan un vehículo arbitrariamente 
e) Los que son transportados por imposición 

Articulo 67. - (Respeto Reciproco).  Pasajero y conductor se deben 
recíprocamente un trato cortes y respetuoso. 

Artículo 68.- (Cooperación). En los casos de peligro o de accidentes, los 
pasajeros, el conductor y los auxiliares se deben mutua asistencia y 
cooperación. 

Articulo 69.- (Derechos). Los pasajeros comprendidos en los incisos a) y 
b) del articulo 66 tienen derecho a un servicio cómodo y seguro, sin que a 
nadie le sea permitido desconocer o menoscabar esta prerrogativa , pero 
también tienen la obligación de no incurrir en actitudes que pe rjudiquen el 
buen servicio, molesten a terceros o provoquen desordenes.   

Artículo 70.- (Seguridad). Los pasajeros comprendidos en el inciso c) del 
artículo 66, merecerán igual trato de seguridad. En el caso de los pasajeros 
comprendidos en los incisos d) y e), no les asiste ningún derecho de los 
establecidos en este código. 

Artículo 71. - (Obligación). El pasajero acatara las indicaciones que el 
conductor o su auxiliar le impartan para su mayor seguridad o comodidad. 

Artículo 72. - (Responsabilidad). El pasajero responderá de los daños y 
perjuicios que arbitrariamente ocasione al vehículo, al conductor u 
ocupantes. 

Artículo 73.- (Manera de abordar). Para subir o bajar de un vehículo, el 
pasajero deberá hacerlo por el lado de la acera o berma, nunca en la 
calzada. 

Artículo 74. - (Reclamos). Cuando el pasajero tenga que plantear una 
reclamación, lo hará ante l a autoridad competente, individualizando a la 
persona responsable y proporcionando los datos necesarios.


CAPITULO IX 
DE LOS PEATONES  
Artículo 75.- (Peatón). Peatón es la persona que se encuentra a pie en la 
vía  pública. 

Artículo 76.- (Reglas de circulación). El peatón circulara observando las 
siguientes reglas: 
a) Dentro del radio urbano lo hará por las aceras, conservando su 
derecha y de ningún modo por la calzada. 
b) Para pasar de una acera a otra, lo hará obligatoriamente por las 
franjas de seguridad o por los lugares autorizados. 
c) En las carreteras es prohibido al peatón circular por las bermas, 
salvo el caso de necesidad. 
d) Tiene preferencia de paso en las calles donde no hay autoridad de 
Transito ni señales, debiendo los conductores reducir la veloci dad 
o detener el vehículo. 
e) Esta prohibido al peatón subir o bajar cuando el vehículo esta en 
movimiento. 

Articulo 77.- (Responsabilidad del peatón). En todo accidente que ocurra 
por culpa del peatón, este será responsable de las consecuencias, quedando 
obligado al resarcimiento de los daños y perjuicios ocasionados. 

Artículo 78.- (Prohibición). Ningún peatón podrá situarse en la calzada, 
ni aun con el propósito de abordar o detener un vehículo. 
 
 
CAPITULO X 
DE LA CARGA  
Artículo 79.- (Carga). Carga es toda cosa, objeto o animal a transportarse 
en un vehículo. 

Artículo 80.- (Transporte mixto).  El transporte mixto de pasajeros y 
carga, cuando excepcionalmente sea permitido, estará sujeto a 
reglamentación especial. 

Artículo 81.- (Exceso). El peso y volumen de la carga no serán superiores 
a la capacidad del vehículo. 

Artículo 82.- (Responsabilidad). Las empresas de transportes y 
propietarios de vehículos, son responsables de la conducción de la carga 
según la calidad y condiciones declaradas, debien do entregarla en el 
tiempo y lugar convenido. 
En caso de extravió, perdida o deterioro total o parcial, quedan obligados al 
pago de su valor y el resarcimiento de los daños y perjuicios ocasionados. 

Articulo 83. - (Responsabilidad del conductor).  El conduct or será 
igualmente responsable ante la empresa o propietario para quien trabaja, 
por el extravió, pérdida o deterioro de la carga.


TITULO III 
DE LOS CONDUCTORES Y OTRAS PERSONAS 
CAPITULO I 
DISPOSICIONES GENERALES  
Articulo 84.- (Conductor). Conductor es la persona que conduce o tiene 
el control de un vehículo. 

Artículo 85. - (Autorización). Ninguna persona podrá conducir un 
vehículo sin estar legalmente autorizada. 

Artículo 86.- (Prohibición). Nadie podrá facilitar su vehículo para que sea 
conducido por persona que no  posea licencia o permiso. 

Artículo 87.- (Identificación). El conductor al ser requerido por la Policía 
de Transito, tiene la obligación de acreditar su identidad y exhibir su 
licencia. 
En caso de accidente grave esta obligado a entregar di cho documento a la 
autoridad requirente. 


CAPITULO II 
DE LA CLASIFICACION Y REQUISITOS PARA SER 
CONDUCTOR  
Artículo 88.- (Clasificación). Según la clase de vehículo que conducen, 
los conductores se clasifican: 
a) Ciclistas 
b) Motociclistas (Licencia particular). 
c) Conductor particular (Licencia particular) 
d) Chofer profesional (Licencia profesional) 
e) Motorista (Licencia especializada) 

Artículo 89.- (Requisitos). Son requisitos básicos e indispensables para 
obtener la licencia de conductor: 
a) Cedula de identidad 
b) Gozar de buena salud y no estar impedido por defecto físico. 
c) Buena conducta y haber vencido el ciclo intermedio de instrucción. 
d) Presentar la documentación correspondiente y aprobar el examen 
de Reglamento. 

Articulo 90. - (Otorgamiento de la licencia).  La licencia pa ra conducir 
vehículos motorizados será otorgada previa al cumplimiento de los 
anteriores requisitos básicos y los exigidos por el respectivo Reglamento. 


CAPITULO III 
DE LOS DERECHOS Y DEBERES DEL CONDUCTOR  
Artículo 91.- (Autorización legal). Toda persona legalmente autorizada 
tiene derecho a conducir en el territorio de la Republica el vehículo 
correspondiente a la clase de licencia que posee. 

Articulo 92.- (Trato). El conductor tiene derecho a un trato respetuoso y 
cortes de parte de las auto ridades, pasajeros, peatones y propietarios del 
vehículo que tiene a su cargo. 

Articulo 93.- (Derecho de auxilio).  En situación de peligro o en caso de 
accidente, el conductor tiene derecho a utilizar los servicios de auxilio 
público.

Articulo 94. - (Derecho de instrucción).  El conductor tiene derecho a 
participar de los beneficios de instrucción y actualización técnico -
profesional que impartan las autoridades de Transito. 

Articulo 95. - (observancia legal). Los conductores, sin excepción, están 
obligados al conocimiento y estricta observancia de las disposiciones del 
presente Código y su Reglamento. 

Articulo 96. - (Precaución). Conducir con atención y los cuidados que 
requiere la seguridad de Transito. 

Articulo 97.- (Embriaguez). Es terminantemente prohibido conducir bajo 
el efecto de drogas u otros intoxicantes, en estado de embriaguez o cuando 
las condiciones de salud físico -mentales no permitan la normal y segura 
conducción. 

Articulo 98. - (Conducta). El conductor tiene el deber de observar las 
normas de buena conducta y moralidad. 

Articulo 99. - (Información). Los conductores tienen la obligación 
ineludible de dar parte o informar, inmediatamente, a la autoridad 
competente más cercana, de todos los casos de accidentes e infracciones a 
las normas del presente Código. 


CAPITULO IV 
DE LOS AUXILIARES DEL CONDUCTOR  
Articulo 100. - (Auxiliares). Son auxiliares, los que sin conducir el 
vehículo, cooperan al conductor en las diferentes labores del transporte. 

Artículo 101.- (Requisitos). Para el desempeño de sus funciones deberán 
cumplir los requisitos señalados por el Reglamento de este Código. 


CAPITULO V 
DE LOS QUE IMPORTAN, COMPRAN Y VENDEN VEHICULOS  
Articulo 102. - (registro de comerciantes).  Las personas, naturales o 
jurídicas, dedicadas al comercio de la imp ortación, compra y venta de 
vehículos, repuestos y accesorios, tienen la obligación de inscribirse en el 
Registro del Transito. 

Artículo 103. - (Registro de talleres).  Igual obligación tienen los 
propietarios de talleres de reparación o montaje de vehículos, estaciones de 
servicios y garajes. 

Artículo 104. - (Registro de comisionistas) . Los comisionistas o los que 
intervienen habitualmente como intermediarios en la compra y venta de 
vehículos, accesorios y repuestos, igualmente están obligados al registro. 

Articulo 105. - (responsabilidades). Las personas que realizan 
operaciones comerciales de acuerdo a este capitulo, son responsables penal 
y civilmente, por los daños y perjuicios que ocasionen.


TITULO IV 
DE LOS SERVICIOS PUBLICOS 
CAPITULO UNICO 
DE LOS REQUISITOS  
Artículo 106.- (Servicio Público). Servicio público es el que se presta a la 
colectividad bajo remuneración y de acuerdo a los requisitos establecidos 
por el Reglamento. 

Artículo 107.- (Requisitos). Los vehículos destinados al servicio público 
deberán reunir las necesarias condiciones de seguridad y comodidad para 
garantizar un servicio eficiente. 

Artículo 108. - (Clasificación). La clasificación y categorización de los 
vehículos de servicio público se determinara por el Reglamento de este 
Código. 


TITULO V 
DE LOS DOCUMENTOS Y REGISTROS 
CAPITULO I 
DE LA LICENCIA  
Artículo 109. - (Licencia). La licencia es un documento personal e 
intransferible que acredita que su titular esta facultado para conducir 
vehículos. DEROGADO 

Artículo 110.- (Otorgamiento). (Nota de la editorial: La Ley N· 3988 de 
18 de Diciembre de 2008, incluye un segundo Parágrafo al presente 
articulo, quedando redactado de la forma que se transcribe a continuación). 
La licencia es otorgada por la Policía de Transito y tien e validez en todo 
territorio nacional, debiendo ser obligatoriamente renovada cada cinco 
años. 
“II. Las licencias de conductor Categoría Profesional, son otorgados previo 
cumplimiento del examen medico oftalmológico, teórico y practico de 
conducción en el tipo de vehículo para el que estará habilitado el 
conductor, tienen validez en todo el territorio nacional en base a la 
siguiente clasificación: 
a) Licencia Categoría “A” con vigencia de cuatro años. 
b) Licencia Categoría “B” con vigencia de cuatro años. 
En caso  de reprobación, el conductor podrá renovar la licencia 
únicamente en la categoría anterior , pudiendo volver a presentarse 
a rendir examen de ascenso de categoría, después de seis meses. 
c) Licencia Categoría Profesional “C” con vigencia indefinida. Los 
conductores de esta categoría obligatoriamente deben someterse a 
los exámenes correspondientes cada cinco años hasta la edad de 
jubilación, pasada esta edad, los exámenes deberán ser cada tres 
años. 
Si el conductor no se sometiere a los exámenes dentro del plaz o 
establecido o no aprobare, el Organismo Operativo de Transito, 
procederá a la inhabilitación temporal y en su caso a la retención 
de la licencia, hasta que el conductor se presente a rendir y apruebe 
los exámenes correspondientes”. 

Artículo 111.- (Clasificación). Las licencias se clasifican: 
a) De ciclista 
b) De motociclista 
c) De conductor particular 
d) De chofer profesional
e) De motorista ….DEROGADO 

Artículo 112.- (Cambio de licencia).  El conductor particular que 
solicite pasar a la clase de chofer profesional deberá  aprobar los 
exámenes complementarios correspondientes.   DEROGADO 


CAPITULO II 
DE LAS AUTORIZACIONES PROVISIONALES Y 
PERMISOS OFICIALES  
Artículo 113.- (Autorización). La autorización provisional es un 
documento que faculta la conducción temporal de vehícu los y es 
otorgada por la Policía del Tránsito.  DEROGADO 

Artículo 114. - (Prohibición). La autorización provisional tendrá 
vigencia de treinta a noventa días y podrá prorrogarse por iguales 
periodos únicamente por el lapso de un año. Sus poseedores están 
prohibidos de conducir vehículos del Estado y de servicio público, 
no podrán viajar fuera del radio urbano ni trabajar u obtener 
empleo como choferes profesionales. DEROGADO 

Artículo 115. - (Permisos oficiales).   Los permisos oficiales se 
concederán a los personeros de Misiones Extranjeras que cumplan 
labores especiales en el país, quienes acreditaran su condición  por 
intermedio del ministro de Relaciones exteriores. 

Artículo 116.- (Vigencia). Los permisos oficiales tendrán vigencia 
por un año y serán reno vables por iguales periodos durante el 
tiempo que dure la misión.   DEROGADO 

Artículo 117.- Los funcionarios diplomáticos Extranjeros y los de 
Servicio Consular, acreditados ante el Gobierno , gozaran del 
beneficio de obtener el permiso oficial. La solicitu d será 
presentada a través del Ministerio de Relaciones Exteriores de 
Bolivia.  DEROGADO 


CAPITULO III 
DE LAS LICENCIAS INTERNACIONALES PARA 
CONDUCIR  
Artículo 118.- (Permiso internacional). El permiso internacional 
para conducir es el documento que autoriza la conducción de 
vehículos en territorio extranjero. 

Artículo 119. - (Otorgamiento). En el país, el Permiso 
Internacional para conducir, será otorgado por el Automóvil Club 
Boliviano o sus filiales a la presentación de la licencia profesional 
o particular y deberá ser refrendado por la Policía del Transito del 
Distrito. 
El de origen extranjero será admitido en Bolivia previa 
identificación de su poseedor. DEROGADO 

Artículo 120. - (Resolución). Este documento no faculta a su 
poseedora a trabajar en el  territorio nacional como chofer 
profesional.


CAPITULO IV 
DEL CARNET DE PROPIEDAD  
Artículo 121.- (Carnet). El carnet de propiedad es el documento 
que acredita el derecho de propiedad sobre un vehículo y tiene 
valor probatorio de instrumento público. 
Su obtención es obligatoria para todo propietario de vehículo. 

Artículo 122. - (Otorgamiento). Será otorgado por las 
Administraciones de la renta en vista de los documentos que 
acrediten la importación o adquisición del vehículo. 


CAPITULO V 
DE LAS PLACAS  
Artículo 123.- (Placas). La placa es una matricula de 
Identificación que debe tener obligatoriamente todo vehículo. El 
número de la palca debe coincidir con el carnet de propiedad. 

Artículo 124.- (Requisito). Ningún vehículo circulara sin placas. 

Artículo 125.- (Otorgamiento). Las placas se otorgarán por la 
administración de la Renta en base a la respectiva autorización 
expedida por la Policía de Transito. 

Artículo 126. - (Vigencia). La vigencia de la matricula es 
indefinida. 

Artículo 127. - (Uso de placas).  Es prohibido el uso de placas 
ajenas o que no correspondan al vehículo. 

Artículo 128.- (Cancelación). Cuando un vehículo sea retirado de 
la circulación, las placas serán devueltas a la Policía de Transito 
para su destrucción y cancelación del respectivo re gistro, debiendo 
darse el aviso correspondiente a la Renta. 


CAPITULO VI 
DE LA PAPELETA DE INSPECCION Y CONTROL  
Artículo 129.- (Papeleta de inspección).  La papeleta de 
inspección es un documento otorgado por la Policía de Transito 
que acredita haber cumplido el requisito establecido por el articulo 
27 de este Código. 

Artículo 130.- (Papeleta de Control). La papeleta de control tiene 
por objeto controlar  el horario y la ruta autorizada a los vehículos 
de servicio publico urbano. 

Artículo 131.- (Papeleta de servicios).  La papeleta de Servicios, 
establecidas para las empresas de transportes, estaciones de 
servicio, talleres de reparación o montaje de vehículos y garajes, 
acredita las condiciones de un buen funcionamiento de  estos 
establecimientos. 


CAPITULO VII 
DE LA HOJA DE RUTA  
Artículo 132. - (Hoja de ruta).  La hoja de ruta es el documento 
otorgado por la Policía del Transito por el que autoriza y controla 
la circulación fuera del radio urbano.

Artículo 133.- (Prohibición). Ningún vehículo circulara fuera del 
radio urbano sin la correspondiente hoja de ruta. 

Artículo 134.- (Registro). El registro es la inscripción oficial y 
obligatoria de los datos acerca de las personas y de los vehículos 
con fines de identificación, responsabilidad y estadísticas. 

Artículo 135.- (Registro de personas).  Las personas sujetas a 
registro son: 
a) Los importadores de vehículos, repuestos y accesorios. 
b) Los comisionistas e intermediarios habituales. 
c) Los propietarios de las empresas de transportes, estaciones de 
servicio, talleres de reparaciones o montajes de vehículos y 
garajes. 
d) Los propietarios de vehículos. 
e) Los conductores de vehículos. 
f) Los auxiliares del conductor. 

Artículo 136.- (Registro de vehículos). Los vehículos y los actos 
jurídicos relativos a ellos se inscribirán en el Registro de Transito. 
El registro consignara los siguientes datos: 
a) Características del vehículo y sus transformaciones. 
b) El derecho de propiedad, transferencia, gravámenes y 
limitaciones. 
c) Las ordenes de las autoridades judiciales y competencias. 
d) Los accidentes. 
 
 
CAPITULO IX 
DE LAS TRANSFERENCIAS DE VEHICULOS 
Artículo 137. - (Transferencias). La transferencia de un vehículo por       
compra-venta o cualquier otro titulo traslativo de dominio, solo podrá 
efectuarse mediante instrumento publico, previo pago de impuestos 
fiscales y en vista del certificado expedido por la Policía de Transito, 
acreditando que el vehículo, objeto del contrato, no esta afectado por 
ningún gravamen. 

Artículo 138. - (Vehículos Liberados).  Los vehículos importados con 
exención o liberación de impuestos aduaneros, no podrán ser transferidos 
sin autorización del Ministerio de Finanzas. 


TITULO VI 
DE LAS FALTAS Y SANCIONES 
CAPITULO I 
DE LAS INFRACCIONES  
Artículo 139.- (Infracción). Infracción llamada también trasgresión o 
contravención, es el quebramiento de una o mas reglas del transito. 

Articulo 140.- (De primer grado). Son infracciones de primer grado. 
1.- Fuga y falta de asistencia a la victima en caso de accidente así como la 
agresión o f altamiento a la autoridad del Transito por parte de los 
conductores usuarios o peatones. 
2.- Conducir Vehículos en estado de embriaguez. 
3.- Conducir sin haber recabado la licencia o autorización respectiva.
4.- Confiar la conducción a persona que no posee licencia ni autorización. 
5.- Alterar o falsificar la licencia de conducir. 
6.- Usar placas alteradas o que no correspondan al vehículo. 
7.- Atropellar trancas o puestos de control de transito. 
8.- No informar a la autoridad en caso de accidente. 
9.- Conducir con licencia suspendida o cancelada. 
10.- Transitar sin luces. 
11.- Circular sin placas. 
12.- Exceso en el transporte de pasajeros o carga. 
13.- Circular con exceso de velocidad. 
14.- Encandilaren los cruces. 
15.- Circular contra rutas señaladas. 
16.- Detener o estacionar el vehículo en la carretera en forma que haga 
peligroso el transito. 
17.- Omitir la señalización reglamentaria en el caso de estacionamiento, 
detención obligada o transporte de carga que signifique riesgo. 
18.- Instigar a la destrucción de vehículos. 
19.- Agresión al conductor por los usuarios o peatones o de aquel a estos. 
20.- Ocasionar daños o deterioros a los vehículos por parte de los usuarios 
o peatones. 
21.- Destruir, sustraer o modificar las señales de transito. 
22.- Recabar ho ja de ruta para entregar la conducción del vehículo a un 
tercero. 

Articulo 141.- (De segundo grado). Son infracciones de segundo grado: 
1.- Viajar sin equipo, señales de emergencia e implemento de auxilio. 
2.- Asignar al vehículo uso distinto al que se halla destinado. 
3.- No elevar al Transito los informes y partes a que están obligados los 
dueños de talleres de reparaciones o montaje de vehículos, estaciones de 
servicio, casas importadoras, garajes y negocios de compra y venta d e 
vehículos, repuestos y accesorios. 
4.- Instalar talleres de reparación o montaje de vehículos, garajes, 
estaciones de servicio o negocios de compra y venta de vehículos, 
repuestos o accesorios, sin previa inscripción en el Registro de Transito. 
5.- Conducir vehículos en la noche con un solo farol encendido o no hacer 
uso de las luces de reglamento. 
6.- Faltamiento del conductor o sus auxiliares a los usuarios, o de estos a 
aquellos. 
7.- Consentir pasajeros en las pisaderas o dispositivos exteriores del 
vehículo.
8.- Negarse de exhibir la licencia de conductor a la autoridad. 
9.- Cobro de Tarifas o fletes no autorizados. 
10.- No observar las señales de Transito. 
11.- Ocasionar la destrucción o daños en bienes públicos o privados. 
12.- Conducir con autorización caduca. 
13.- Incumplimiento del compromiso suscrito ante la autoridad. 
14.- Abandonar la carga en la acera o la calzada. 
15.-No presentarse a las inspecciones de vehículos en los periodos 
señalados. 
16.-Recoger o dejar pasajeros en media calzada. 
17.-Cruzar el peatón de una acera a otra por lugares distintos a la franja de 
seguridad. 
18.- Desobedecer las señales de los dispositivos reguladores del transito 
por el peatón. 
19.- La circulación de los peatones, por la vía publica, en manifiesto estado 
de embriaguez, con peligro para la seguridad de transito. 
20.- Subir o bajar de los vehículos en movimiento. 
21.- Obstruir o impedir por los peatones o usuarios, la libre circulación de 
los vehículos. 
22.- Desacato a la autoridad por parte de los conductores, u suarios o 
peatones. 

Articulo 142.- (De tercer grado). Son infracciones de tercer grado: 
1.- Negarse injustificadamente a llevar pasajeros. 
2.- No ceder el paso a los vehículos indicados en los artículos 23 y 24  de 
este Código. 
3.- Impedir el Transito sin causa justificada. 
4.- Circular por las vías de transito suspendido. 
5.- Estacionar en lugares prohibidos o de reservación oficial. 
6.- Estacionamiento incorrecto en vías urbanas o rurales. 
7.- Circular con escape libre dentro de las ciudades. 
8.- Usar sirenas en vehículos no autorizados. 
9.- Uso indebido de la bocina. 
10.- Colocar inscripciones o figuras que dificultan la identificación del 
vehículo. 
11.- El uso de inscripciones o figuras que atentan contra la moral publica. 
12.- No marcar en el vehícul o y de modo visible la capacidad de carga, de 
pasajeros y números laterales.
13.- Realizar maniobras prohibidas por este Código, salvo casos de 
emergencia. 
14.- Ejercer labores de auxiliar del conductor, sin previo registro. 
15.- Conducir un vehículo, sin portar licencia o autorización. 
16.- Comete infracción, el peatón al transitar por la calzada en los lugares 
donde haya acera, o convertir las vías publicas en campos deportivos 
poniendo en peligro su propia seguridad y la del transito. 
17.- Conversar o distraer al conductor de un vehículo de servicio colectivo 
que esta en marcha. 
18.- Negarse a pagar injustificadamente la tarifa establecida. 
19.- Promover reyertas o escándalos en los vehículos de servicio público. 


CAPITULO II 
DE LAS SANCIONES  
Artículo 143.- (Delitos). El juzgamiento y sanción de los delitos de 
transito, son de competencia de la justicia ordinaria. 

Artículo 144.- (Infracciones). Las infracciones, de competencia  de la 
Policía de Transito serán sancionadas con arresto, inhabilitación de la  
licencia o multa. 

Artículo 145.- (Arresto). El arresto es la privación de la libertad  del 
infractor por el tiempo que determina el Reglamento. 

Artículo 146. - (Inhabilitación). La inhabilitación es la suspensión 
temporal o definitiva de la licencia del conductor. 

Artículo 147.- (Multa). La multa es la sanción pecuniaria que se impone 
al infractor, la misma que será pagada previa extensión de la papeleta 
valorada. 

Articulo 148. - (Aplicación de la multa).   La multa no es parte del 
resarcimiento de los daño s causados, sino una sanción por una infracción  
de una norma legal. 

Artículo 149. - (Prohibición). El sancionado por una infracciona de 
transito, en ningún caso sufrirá incomunicación ni malos tratos de palabra 
ni de obra. 

Artículo 150. - (No compensación).  Las infracciones de primer grado, 
sujetas a la sanción de arresto, no podrá compensarse pecuniariamente. 

Artículo 151. - (Compensación). Las infracciones de segundo o tercer 
grado, sujetas a la sanción de arresto, son compensables pecuniariamente. 


CAPITULO III 
DE LOS ACCIDENTES DE TRANSITO  
Artículo 152. - (Accidentes). Accidentes son sucesos de los que resultan 
daños a las personas o a las cosas. 

Artículo 153. - (Accidentes dolosos) . Son accidentes dolosos cuando el 
resultado antijurídico ha sido querido o previsto y ratificado por el agente o 
cuando es consecuencia necesaria de su acción. 

Artículo 154.- (Accidentes culposos). Son accidentes culposos cuando el 
resultado, aunque haya sido previsto, no ha sido querido por el agente y se
produce por imprudencia , negligencia o inobservancia de las leyes, 
reglamentos, órdenes o resoluciones. 

Artículo 155.- (Accidentes fortuitos). Son accidentes fortuitos cuando el 
resulta antijurídico no ha podido preverse y se ha debido a circunstancias 
casuales ajenas a la voluntad del agente. 

Artículo 156.- (Parte). Toda persona que presencia o tenga noticias de un 
delito o accidente de transito, esta en la obligación de dar parte a la 
autoridad mas próxima. 

Artículo 157. - (Auxilio). Los conductores de otros vehículos, sus 
ocupantes y en general toda persona que transite por el lugar donde ha 
ocurrido un accidente están en la ineludible obligación de socorrer y 
prestar ayuda al conductor y ocupantes del vehículo accidentado. 

Articulo 158. - (Medidas de Auxilio).  La autoridad que t ome 
conocimiento del accidente, inmediatamente y bajo su responsabilidad, 
adoptara las medidas aconsejables, especialmente las relativas al auxilio y 
socorro de las victimas. 

Artículo 159.- (Obligaciones de aviso).  Los propietarios o encargados de 
garajes y talleres de reparación, están obligados a dar aviso inmediato a la 
Policía del Transito si ingresa a su local un vehículo con señales 
manifiestas de haber sufrido un accidente. 
 

CAPITULO IV 
DE LAS RESPONSABILIDADES  
Artículo 160.- (Responsabilidad). La determinación de la responsabilidad 
tiene por objeto el resarcimiento de los daños civiles y el cumplimiento de 
la sanción conforme la ley. 

Artículo 161.- (Daños). En caso de accidentes dolosos o culposos de los 
que resulten daños a las personas o a las co sas, son penal y civilmente 
responsables los conductores, auxiliares, peatones, usuarios, propietarios o 
terceros, sea como autores, autores mediatos, instigadores o cómplices 

Artículo 162.- (Responsabilidad civil). En materia de transito, por daños 
y perj uicios ocasionados, son civilmente responsables los conductores, 
auxiliares, peatones, usuarios, propietarios de empresas, talleres de 
reparación o montaje de vehículos, garajes estaciones de servicio o terceros 
o cuyo acto resultaren los mismos. 

Articulo 163.- (Daños y perjuicios) . Los propie tarios o empresas de 
transportes, son responsables directos de los daños y perjuicios 
ocasionados a las personas o cosas, pese a no ser protagonistas del hecho, 
en los siguientes casos: 
a) Si obligan al conductor a llevar pasajeros o carga en exceso a pesar 
de la representación de este. 
b) Si no mantiene el vehículo en buenas condiciones de 
funcionamiento y conservación, haciendo caso omiso a las 
reclamaciones anteladas del conductor. 
c) Si confía o autoriza la conducción del ve hículo a personas sin 
licencia, menores de edad o a conductores en estado de ebriedad. 
d) Si obligan al conductor a trabajar excediendo su capacidad física o 
cuando este no se encuentre en condiciones normales de salud. 

Articulo 164.- (Responsabilidad del conductor). Cuando el accidente 
ocurra en una bocacalle o franja de seguridad, entre un peatón y un 
vehículo, se presume la culpabilidad del conductor. 

Articulo 165.- (Responsabilidad del peatón). Cuando el accidente ocurra 
en la calzada, entre un peatón y un vehículo, se presume la culpabilidad del 
peatón.

Artículo 166.- (Responsabilidad colectiva). Cuando en un accidente 
resulten comprometidas dos o mas personas, la responsabilidad civil o 
penal, recaerá sobre ellas según el grado de culpabilidad. 


CAPITULO V 
DEL EMBARGO Y DEL SECUESTRO  
Articulo 167. - (Embargo y secuestro).  El embargo o secuestro de 
vehículos, repuestos o accesorios, es potestad de las autoridades llamadas 
por ley. 

Articulo 168. - (Casos en los que procede el secuestro).  El secuestro 
podrá disponerse por la Policía del Tránsito en los siguientes casos: 
a) Cuando el vehículo es utilizado con fines delictivos. 
b) Cuando los vehículos, repuestos o accesorios, constituyen 
instrumento, cuerpo o objeto del delito. 
c) Cuando se proceda a l levantamiento de las diligencias de Policía 
Judicial. 

Artículo 169.- (Secuestros injustificados). El funcionario del Transito o 
toda otra autoridad que ordene el secuestro de vehículos injustificadamente 
será responsable de los daños y perjuicios que ocasione. 

Artículo 170.- (Prohibición). Ninguna organización sindical del auto 
transporte o de otra índole laboral podrá secuestrar o detener un vehículo 
bajo responsabilidad. 

Artículo 171.- (Anotación preventiva). En ningún caso los vehículos 
permanecerán se cuestrados por más de diez días. Al vencimiento de este 
termino y cuando sea necesario, la autoridad dispondrá la anotación 
preventiva en registro del transito. 

Articulo 172.- (Daños y perjuicios). Cuando la detención de las personas 
o el secuestro de los vehículos, fueran motivados por una denuncia falsa, el 
denunciante será sancionado con arresto de uno a cinco días, además de 
reparar los daños y perjuicios ocasionados. 


CAPITULO VI 
DE LA JURISDICCION  
Artículo 173. - (Jurisdicción). La Policía de Transito dirige, controla y 
regula la locomoción en todo el territorio de la Republica. 

Artículo 174. - (Control). Controla la organización y funcionamiento de 
todos los servicios públicos del auto transporte. 

Artículo 175.- (Contratos). Interviene en la celebración  de los contratos 
sobre transportes y locomoción y conoce de las reclamaciones sobre la 
ejecución y cumplimiento de estos, con jurisdicción y competencia 
propias, mientras el caso no resulte contencioso. 

Artículo 176. - (Conciliación). Atiende en la vía de conciliación las 
reclamaciones sobre transferencias de vehículos, registros y gravámenes. 

Articulo177.- (Mandamientos). Ejecuta los mandamientos expedidos por 
las autoridades judiciales y otras competentes, en un término no mayor de 
tres días.

Artículo 178 .- (Investigación). Si el accidente es leve, realizadas las 
investigaciones, resolverá sumariamente el caso conforme a las 
disposiciones de este Código. 

Articulo 179.- (Ministerio publico). Si el accidente es grave, con muertos 
o heridos de consideración, levantara diligencias de Policía Judicial, 
remitiendo obrados al Ministerio Publico en el término de cuarenta y ocho 
horas. 

Artículo 180. - (Sanciones). Conoce e impone las sanciones 
correspondientes cuando se trata de infracciones contempladas en este 
Código o su Reglamento. 


CAPITULO VII 
DE LOS JUZGADOS DEL TRANSITO  
Articulo 181. - (Juzgados de transito).  Los juzgados del transito 
funcionaran en cada Jefatura Departamental de acuerdo a las necesidades 
del servicio, con la facultad de conocer, tramitar, resolver y sancionar en su 
caso, dentro de los limites de su jurisdicción, las infracciones o 
contravenciones en materia de transito. 

Artículo 182. - (Administración de Justicia).  La administración de 
justicia en los Juzgados del Transito se hará de conform idad a las 
disposiciones del presente Código, leyes pertinentes y Reglamento en 
vigencia. 

Artículo 183. - (Obligaciones). Los funcionarios de la Policía, así como 
cualquier otra persona tienen la obligación de denunciar las faltas y 
contravenciones ante el Juzgado del Transito. 


CAPITULO VIII 
DE LA PRESCRIPCION  
Articulo 184. - (Termino de la denuncia).  La denuncia, tratándose de 
infracciones de transito, prescribe a los treinta días de ocurrido el hecho. 

Articulo 185. - (Termino para la sanción).  La potestad de imponer la 
sanción por infracción de transito prescribe a los sesenta días desde que 
ocurrió el hecho. 

Articulo 186. - (Interrupción del termino).  Tanto el término de la 
prescripción de la denuncia como el de la potestad para imponer la sanción 
se interrumpen por la comisión de otra infracción. 

Articulo 187. - (Prescripción de los delitos).  Los delitos prescriben 
conforme a las normas del Código y Leyes Penales. 


TITULO VII 
DISPOCIONES FINALES 
CAPITULO I 
DE LOS PRIVILEGIOS  
Articulo 188.- (De los privilegios). Gozan de privilegios en la circulación 
y de la protección de las autoridades del Transito, de los conductores, 
peatones y usuarios: los niños, ancianos, ciegos e inválidos. 

Artículo 189.- (Preferencia de paso).  En las b ocacalles y franjas de 
seguridad tienen preferencia de paso, estando los conductores obligados a 
reducir la velocidad y aun a detener el vehículo.

Articulo 190. - (Ayuda en la vía publica).  Las autoridades de Transito 
proporcionaran a los niños, ancianos, ciegos e inválidos toda la ayuda que 
requieran en la vía publica. 

Articulo 191.- (Enseñanza en materia de Transito).  Las autoridades de 
Educación incluirán en los programas oficiales, de los niveles básicos 
intermedio, la asignatura correspondiente a la en señanza en materia de 
Transito. 

Articulo 192. - (Difusión y publicidad).  La divulgación gratuita de las 
normas de Transito es obligación para todos los medios de difusión y 
publicidad del País. 


CAPITULO II 
DISPOCIONES ESPECIALES  
Articulo 193. - (Escuelas e institutos técnico profesionales).  Podrán 
establecerse en el país escuelas de enseñanza y aprendizaje o institutos de 
formación técnico profesional para la conducción de vehículos, a cargo de 
entidades con personalidad Jurídica. 
El servicio Nacional del Tr ansito aprobara los planes y programas y 
autorizara su funcionamiento, súper vigilando su desenvolvimiento y 
exigiendo un mínimo de instalaciones, equipo y cuerpo docente.  
DEROGADO POR LA LEY 145 DEL 27 DE JUNIO DEL 2011 

Artículo 194. - (Vehículos extranjer os). La circulación en territorio 
Nacional de vehículos extranjeros, que hubieran ingresado al amparo de la 
libreta Internacional de Paso por Aduanas, con sus placas de origen se 
regirá por las normas establecidas en los Convenios Internacionales 
ratificados por Bolivia y las disposiciones de este Código y su Reglamento. 

Artículo 195.- (Coordinación). El Ministerio de Trasportes, la Policía del 
Transito y las Alcaldías Municipales e Instituciones afines conformaran 
comisiones permanentes de estudio técnico para la coordinación y solución 
de los problemas de Transito. 

Artículo 196. - (Exceso de autoridad).  Todo exceso de autoridad, a 
denuncia escrita del perjudicado, será sancionado conforme al Reglamento 
de faltas Disciplinarias y sus Castigos de la Policía Nacional. 

Articulo 197. - (Puesto de venta).  Queda prohibida la instalación o 
ubicación de puestos de comercio y de venta, en las aceras de las vías 
destinadas a la circulación de peatones, cuyo control será ejercido por las 
Alcaldías Municipales en coordinación con la Policía Nacional. 

Artículo 198.- (Tratados internacionales). Además de la vigencia de las 
normas del presente Código, a los efectos de la circulación se aplicaran los 
Convenios y Tratados Internacionales suscritos por Bolivia. 

Artículo 199.- (Vigencia). A partir del día de la vigencia de este Código 
quedan abrogadas todas las leyes y disposiciones contrarias. 


CAPITULO III 
DISPOSICIONES TRANSITORIAS  
Articulo 200. - (Transitorio). El presente Código Nacional del Transito 
regirá a partir del día 2 de abril de 1973.



Reglamento del Código de Transito 
RESOLUCION SUPREMA N· 187444 
DEL 8 DE JUNIO DE 1978 


TITULO I 
DISPOSICIONES PRELIMINARES 
CAPITULO I 
DE LA APLICACIÓN Y EL OBJETO  
Articulo 1.- (Aplicación y objeto). El transito de las personas por las vías 
terrestres, sea como peatones o conductores de vehículos motorizados, a 
propulsión humana o a tracción animal y de las que cabalguen animales, 
los lleven de tiros a arreados, se regirá por el Código Nacional de Transito 
y este Reglamento. 

Artículo 2.- (Ejecución). El Servicio Nacional de Transito, mediante sus 
reparticiones especializadas, ejecutara y hará cumplir las disposiciones del 
Código y su Reglamento. 

Articulo3.- (Aplicación general). Las disposiciones del Código Nacional 
del Transito y este re glamento, son aplicables absolutamente a todos los 
estantes y habitantes del país en razón de que las leyes  de la policía  y de 
seguridad obligan a todos por igual, sin excepciones de ninguna naturaleza. 

Articulo 4.- (De los términos que se usan).  A los efectos de la aplicación 
del Código y el Reglamento se entenderá por: 
Acera: Parte de la vía destinada al uso de los peatones. 
Accidente: Suceso del que resultan daños a las personas. 
Adelantamiento: Maniobra mediante la cual el vehículo rebasa a otro u 
otros que lo proceden en el mismo carril de una calzada. 
Automóvil: vehículo con propulsión propia destinado al transporte de no 
más de seis personas. 
Autopista: vía con limitación total de acceso y con todos los cruces a 
desnivel. 
Auxiliar: Persona que sin conducir el vehículo coopera al conductor en los 
labores del transporte. 
Avenida: Vía relativamente amplia donde la circulación se efectúa con 
carácter preferencial respecto a las calles transversales. 
Bicicleta: Vehículo a propulsión humana con dos ruedas iguales. 
Bifurcación: Punto de división de una vía en dos ramales. 
Bordillo: Borde de una calzada, que define su limite. 
Brevet: Documento que acredita que su titular que su titular esta facultado 
para conducir vehículos. 
Calzada: parte de la vía publica destinada a la circulación de vehículos y 
semovientes. 
Calle: Vía urbana de circulación publica con edificaciones a uno o ambos 
lados. 
Camino: Vía rural destinada al transito de peatones, vehículos y 
semovientes. 
Camión: Vehículo automotriz para transportar carga. 
Carga: Toda cosa, objeto o animal a transportarse en un vehículo. 
Carga máxima: Peso de la carga que puede transportar el vehículo según 
capacidad. 
Carnet de propiedad: Documento que acredita el derecho de propiedad 
sobre un vehículo. 
Carretera: Vía publica de características modernas destinada a la 
circulación de un número relativamente grande de vehículos motorizados.
Carril: Sub división longitudinal de una calzada cuyo ancho puede 
acomodar una columna de vehículos. 
Circulación: Movimiento de vehículos, peatones y semovientes por la vía 
publica. 
Circulación congestionada: Cuando el volumen horario máximo en una vía 
es mayor que su capacidad ordinaria. 
Circulación preferencial: Derecho otorgado a determinadas personas o 
vehículos para circular en condiciones especiales. 
Conductor: Persona que conduce, maneja o tiene el control de un vehículo 
motorizado en la vía publica, que controla o maneja un vehículo remolcado 
por otro o que dirige, maniobra o esta a cargo del manejo directo de 
cualquier otro vehículo, de un animal de silla, de tiro o arreo. 
Congestión: acumulación excesiva de vehículos en alguna parte de la vía. 
Corriente vehicular: Conjunto de vehículos que circulan por la calzada de 
una vía, en una dirección y en el mismo sentido. 
Cruce: Unión de una calle o camino con otro. 
Cruce de peatones: Lugar señalado en una vía por donde deben cruzar la 
calzada los peatones. 
Cruce regulado: Donde existe semáforo en funcionamiento o policía 
regulando el transito. 
Cuneta: Zanja de desagüe abierta a los lados de una vía. 
Curva: Tramo de vía publica no rectilíneo con visibilidad limitada. 
Derecho de circulación: Preferencia del peatón o vehículo para iniciar o 
proseguir la marcha sin interrupción. 
Detención: Acto involuntario de i nterrumpir momentáneamente el 
movimiento del vehículo, con el motor encendido y el conductor al 
volante. 
Detención súbita: Acto de detener el vehículo bruscamente. 
Eje de la vía: Línea demarcada o imaginaria que divide en partes iguales 
una calzada. 
Esquina: Vértice  del ángulo formado por dos vías convergentes. 
Estacionamiento: Acto mediante el cual el conductor deja su vehículo en 
lugar autorizado. 
Franja de seguridad: Parte demarcada o imaginaria de la calzada  destinada 
al paso de peatones. 
Garaje: lugar destinado al guardado de vehículos. 
Hoja de ruta: Documento por el que se autoriza y controla la circulación de 
vehículos fuera del radio urbano. 
Ingeniería de Transito: Rama de la ingeniería que trata del planteamiento 
de calles, carreteras y zonas anexas a ellas, para el transporte de personas y 
cosas en forma económica y segura. 
Intersección: Área donde dos o mas vías se unen o cruzan. 
Isla de seguridad: Superficie prohibida a la circulación de vehículos, 
situada en una vía o intersección de vías, para encausar la corriente 
vehicular o servir de refugio a los peatones. 
Licencia: documento que acredita que su titular esta facultado para 
conducir vehículos motorizados. 
Limitaciones de acceso: Acto mediante el cual la autoridad  limita el 
ingreso a una vía. 
Limitación de estacionamiento: Restricción del tiempo que pueden 
permanecer estacionados los vehículos en ciertos lugares de las vías 
publica.  
Línea de detención de vehículos: línea demarcada o imaginaria ubicada a 
no menos de un metro antes del paso de peatones o franja de seguridad. 
Línea de carril: Línea intermitente longitudinal pintada en el pavimento 
para demarcar la división de los carriles de una calzada. 
Maniobra: Acción que altera las condiciones normales de la circulación.
Parada: Lugar señalizado para la detención momentánea de los vehículos 
de locomoción colectiva con el solo objeto de recoger o dejar pasajeros. 
Paradero: Lugar en las vías o fuera de ellas, donde los vehículos de 
servicio público pueden efectuar paradas largas o esperas. 
Pasajero: Persona que utiliza un vehículo para trasladarse de un lugar a 
otro.  
Paseos: lugares destinados exclusivamente para la circulación de peatones. 
Paso a nivel: Cruce en un mismo plano de una vía férrea con una carretera 
u otra vía. 
Paso a desnivel: Cruce a diferentes niveles de dos calzadas o de una 
calzada y una vía férrea. Puede ser superior o inferior. 
Paso en las aceras: Zona para el acceso de los vehículos a las propiedades 
laterales. 
Paso para peatones: Franja de segur idad formada por la prolongación 
imaginaria o demarcada de las aceras o cualquier otra zona delimitada para 
este objeto. 
Peatón: Persona que circula a pie por la vía publica. 
Pendiente o gradiente: Inclinación del eje de la rasante de una vía con 
relación a la horizontal. 
Peralte: Inclinación transversal que se da a la calzada en curva para 
contrarrestar parcialmente la fuerza centrifuga que se desarrolla en los 
vehículos que la recorren. 
Peso máximo: Peso del vehículo y de la carga máxima cuando aquel esta  
en orden de marcha. 
Polizón: Persona que aborda arbitrariamente un vehículo. 
Pretil: Borde de la acera. 
Refugio: Lugar destinado a la espera o la parada de los peatones. 
Remolque: Vehículo destinado al servicio de arrastre de otras unidades. 
Semáforo: Apa rato accionado a mano, eléctrica o mecánicamente, 
mediante el cual se dirige el transito de peatones y vehículos. 
Señal de transito: Dispositivo signo, demarcación o inscripción colocada 
por la autoridad con el objeto de informar, prevenir y reglamentar la  
circulación. 
Terminal: Sitio acondicionado para la llegada o salida de los vehículos de 
servicio publico. 
Vehículo: Todo medio de transporte para personas semovientes o cosas por 
una vía terrestre. 
Vía: Lugar acondicionado para la circulación de peatones y vehículos. 
Vía expresa: La que esta destinada al transito expreso de vehículos, con 
limitación parcial de acceso y generalmente sin cruces a nivel en las 
intersecciones. 
Zona escolar: Parte de la vía publica comprendida entre los 50 metros antes 
y después del lugar donde se halla ubicado el acceso a un establecimiento 
educacional. 
Zona rural: Área situada fuera del radio urbano. 
Zona urbana: Área determinada por el plano regulador fe cada comuna y 
cuyos límites deberán estar señalizados. 
 
CAPITULO II 
DE LAS VIAS PÚBLICAS  
Artículo 5. - (Uso). Todas las vías urbanas o rurales abiertas a la 
circulación, sea que hayan sido construidas por el Estado o por personas 
particulares, son de uso publico. 

Artículo 6.- (Restricción). La policía de transito podrá ampliar o restringir 
el uso de la vía publica cuando ello resulte necesario para la seguridad y 
comodidad publica, de acuerdo a estudios de planificación.


CAPITULO III 
DE LOS VEHICULOS  
Artículo 7.- (Clasificación). Por su tracción los vehículos se clasifican e n: 
motorizados, a tracción animal o humana. Los vehículos motorizados son 
los que se mueven mediante energía generada en ellos mismos. 
Los vehículos a tracción animal o humana son los que se mueven 
arrastrados o empujados mediante la energía muscular de ho mbre o 
animales. 

Artículo 8.- (Clases de vehículos). Por sus características los vehículos se 
clasifican principalmente en: automóviles, camionetas, vagonetas, jeep, 
microbuses, buses, camiones, remolques, tractores, aplanadoras, moto 
niveladoras, elevador es de carga, acoplados, motocicletas, motonetas, 
moto-camionetas, bicicletas, motocicletas, coches a tracción animal, carros 
de manos y otros. 

Artículo 9.- (Ambulancias). Son vehículos destinados exclusivamente al 
transporte de enfermos o personas lesionadas. 

Artículo 10.- (Coches fúnebres). Son vehículos destinados exclusivamente 
al transporte de personas fallecidas. 

Artículo 11.- (Automóviles). Son vehículos de cuatro ruedas destinados al 
trasportes de personas. 

Artículo 12. - (Camionetas). Son vehículos, con o sin doble tracción, 
capacidad de carga hasta dos y media toneladas y carrocería baja. 

Artículo 13.- (Vagonetas). Son vehículos de cuatro o más ruedas, con o sin 
doble tracción, cerradas, asientos fijos o desmontables y capacidad máxima 
para dieciocho personas incluyendo al conductor. 

Artículo 14.- (Jeep). Son vehículos livianos, con doble tracción y de uso 
múltiple. 

Artículo 15. - (Microbuses). Son vehículos destinados al transporte de 
personas y cuya capacidad máxima es de veintidós pasajeros incluyendo al 
conductor. 

Artículo 16. - (Ómnibus). Son vehículos destinados al transporte de 
personas y cuya capacidad es de más de veintidós pasajeros. 

Artículo 17. - (Camiones). Son vehículos de cuatro o mas ruedas  
capacidad de carga de mas de dos y media toneladas, de una o doble 
tracción, y carrocería de estacas, metálicas, volteo, cerrada o tipo cisterna. 

Artículo 18.- (Camión-Remolque). Es el vehículo destinado al arrastre de 
otras unidades diferentes. 

Artículo 19.- (Equipo pesado). Tractores aplanadores, moto-niveladoras y 
elevadores de carga son todos aquellos vehículos de equipo pesado, de 
gran potencia, con ruedas u orugas, destinados a trabajos ca mineros, 
agrícolas o industriales. 

Articulo 20. - (Acoplados). Vehículos que carecen de medios propios de 
propulsión y son arrastrados por otros vehículos automotores. 

Articulo 21. - (Motociclistas u otros).  Las motociclistas motonetas -
camionetas, son vehícu los con motor de cilindrada superior a 50cm 
cúbicos. 

Artículo 22.- (Moto-bicicletas). Las moto-bicicletas, son bicicletas de 2 o 
3 ruedas y motor cilindrada hasta 50cm cúbicos. 

Artículo 23.- (Bicicletas). Son vehículos de dos ruedas, que funcionan a 
propulsión muscular por medio de pedales o dispositivos análogos. 

Articulo 24.- (Vehículos de tracción animal).  Son todos aquellos que se 
mueven arrastrados o empujados por animales. 

Articulo 25.- (Vehículos a tracción humana).  Son todos aquellos que se 
mueven o son arrastrados por el hombre.

Artículo 26.- (Otra clasificación).  Por la naturaleza del servicio que 
prestan los vehículos se clasifican en:  oficiales, diplomáticos y consulares; 
particulares y de servicio público. 

Artículo 27.- (Vehículos oficiales). Son los que se destinan al uso 
exclusivo del Estado. 

Articulo 28.- (Vehículos Diplomáticos y consulares). Son los que están 
destinados al servicio de los representantes extranjeros o Misiones 
Internacionales, acreditados ante nuestro Gobierno. 

Artículo 29.- (Vehículos particulares). Son aquellos de propiedad de 
personas colectivas o individuales y que están a su servicio. 

Artículo 30.- (Vehículos de servicio publico).   Son los que siendo de 
propiedad de personas colectivas o individuales, prestan servicio al público 
bajo remuneración. 

Articulo 31. - (Clasificación de los vehículos de servicio publico). Los 
vehículos  de servicio público se clasifican principalmente en automóviles 
de alquiler, camionetas y vagonetas de transporte urbano, y suburbano, 
camiones livianos y pesados de carga, microbuses, buses de transporte 
urbano interprovincial, interdepartamental e internacional. 

Artículo 32.- (Dimensiones). Los vehículos que circulan por las vías 
públicas no podrán exceder de las siguientes dimensiones. 
1) Ancho total máximo con carga: 2,50m 
2) Altura total máxima con carga: 4,00m 
3) Longitudes totales máximas con carga: 
a) Vehículos de dos ejes: 11.00m 
b) Vehículos de tres ejes: 12.00m 

Artículo 33.- (Permiso especial).  Los tractores, maquinarias agrícolas u 
otros vehículos cuyas dimensiones sean mayores a las especificadas en el 
articulo anterior, que tengan necesidad de circular por las vías publicas, 
recabaran previamente, permiso especial de la Policía de Transito. 

Artículo 34.- (Peso máximo).  El peso máximo de los vehículos que 
circulen por las vías publicas estará sujeto a las normas que se establezcan 
por el Ministerio de Transportes, Comunicaciones y Aeronáutica Civil, 
Alcaldía Municipal y Policía de Transito. 

Artículo 35.- (Abandono de vehículos). Los vehículos abandonados en la 
vía publica durante un tiempo mayor de 48 horas serán transportados a los 
depósitos de la Policía de Transito, siendo de cargo del propietario o 
encargado los gastos de traslado y deposito. 
Se considera que un vehículo ha sido abandonado cuando permanece 
ininterrumpidamente en el mismo lugar durante el término señalado. 


TITULO II 
DE LA CIRCULACION 
CAPITULO I 
DE LAS NORMAS GENERALES  
Artículo 36.- (Prohibición). Ninguna entidad, asociación, organización 
sindical o grupo de personas podrá interrumpir la libre circulación de 
peatones o vehículos por las vías públicas del territorio Nacional. 
Excepcionalmente y siempre que hubiere necesidad, la Policía de Transito 
concederá el respectivo permiso. 

Articulo 37.- (desfiles cívicos y otros).  En los casos de desfiles cívicos, 
procesiones religiosas u otros  actos públicos legalmente autorizados, la 
Policía de Transito señalara con anticipación las rutas de desviación, 
cuidando en lo posible de no entorpecer la circulación de peatones y 
vehículos. 

Artículo 38.- (Prohibición de circular).  Se prohíbe la circulación de los 
vehículos que no se encuentren en buenas condiciones de funcionamiento.
La Policía de Transito retirara de la circulación a todo vehículo que no 
reúna las necesarias condiciones de seguridad y procederá al decomiso de 
las placas, las que serán devueltas una vez que se compruebe que el 
vehículo ha sido convenientemente reparado. 

Articulo 39.- (Medios de auxilio) . Todo vehículo de cuatro o más ruedas, 
sea de servicio oficial, diplomático, publico o particular, para efectuar 
viajes, estará obligatoriamente equipado de los siguientes medios de 
auxilio: 
Botiquín: Que contenga elementos de primeros auxilios como ser a gua 
oxigenada, mercurio cromo, algodón, venda gasas, anticoagulantes, 
analgésicos y alcohol. 
Rueda de auxilio. 
Herramientas: Las indispensables para solucionar los desperfectos mas 
frecuentes del vehículo. 
Señales de peligro: Para estacionamiento forzoso e n carretera consistente 
en un par de faroles de luz roja o triángulos de peligro de material 
reflectante de color rojo. 
Extinguidor. 
Cuñas: Metalices o de madera para asegurar el vehículo en caso de 
estacionamiento. 


CAPITULO II 
DE LA CIRCULACION DE LOS VEHICULOS  
Articulo 40. - (Circulación por el lado derecho).  Los vehículos, sea 
dentro o fuera del radio urbano  y en general por todas las vías públicas, 
circularan obligatoriamente por el lado derecho. 

Articulo 41.- (Reglas para el adelantamiento).  El adelantamiento de un 
vehículo a otro, estacionado o en movimiento, se hará por lado izquierdo 
retomando luego el costado derecho de la vía. 
Para efectuar esta maniobra el conductor observara las siguientes reglas: 
a) Comprobara previamente si no se aproxim a otro vehículo por 
detrás o en sentido contrario. 
b) Observara si dispone de espacio y visibilidad suficientes. 
c) Anunciara la maniobra, tanto a loa vehículos que le preceden como 
a los que anteceden, con el brazo izquierdo extendido 
horizontalmente hacia afue ra o mediante el sistema de cambio de 
luces y guiñadores. 

Artículo 42.- (Prohibición de adelantamiento).  Se prohíbe 
terminantemente el adelantamiento de un vehículo a otro: en las 
curvas, bocacalles, cruce de vías, paso a nivel y con carácter general en 
los lugares donde el conductor no tenga libre visibilidad y  espacio 
suficiente para efectuar la maniobra con seguridad. 
Tampoco podrá efectuarse el adelantamiento en lugares prohibidos por 
la autoridad mediante la respectiva señalización. 

Artículo 43. - (Permisión de adelantamiento).  El conductor cuyo 
vehículo va a ser adelantado, al percibir la señal óptica o acústica del 
conductor que desea adelantarse, tiene la obligación de disminuir la 
velocidad y responder a la señal sacando el brazo izquierdo y 
moviéndole de atrás para adelante y mediante el guiñador derecho. 

Articulo 44.- (precaución). Cuando un vehículo detenga su marcha 
para dejar o recoger pasajeros los vehículos que vienen por detrás 
tomaran las precauciones necesarias para adelantarse. 

Articulo 45.-(circulación en caravana)  . Cuando en los caminos o 
carreteras circulen dos o más vehículos en el mismo sentido o en 
caravana, deberán  mantener suficiente distancia entre ellos para que 
cualquier vehículo que quiera adelantarse pueda hacerlo sin peligro.
En circulación en columna, el  conductor del carro que va adelante, 
tiene la obligación de dar aviso del número de vehículos que vienen 
por detrás. 

Articulo 46. -(señales de circulación)  .Todo conductor para avanzar 
de frente,  girar a la derecha o izquier da ,disminuir la velocidad o 
detenerse, hará oportunamente la receptiva señal en la siguiente forma: 
Durante el día N 
A) para avanzar hacia adelante se colocara la mano de frente al 
parabrisas. 
B) Para girar ala derecha, el brazo izquierdo hacia afuera doblado e n 
ángulo recto. 
C) Para girar a la izquierda, el brazo izquierdo extendido hacia afuera. 
D) Para disminuir la velocidad o detener el vehículo , el brazo 
izquierdo extendido hacia afuera en forma perpendicular al piso y 
la palma dirigida hacia atrás, 
Durante la noche: se harán las mismas señales en la siguiente forma: 
a) Para la señal indicada en el inciso a) efectuando el cambio de 
luces. 
b) ,c),d), utilizando el sistema de guiñadores. 

Articulo 47.- (regla para girar) para girar a la derecha o izquierda, el 
conductor colocara su vehículo con la debida anticipación en el carril 
del lado hacia donde desea girar. 
El conductor que no haya cumplido esta regla  a tiempo ya ni podrá 
efectuar la maniobra en plena bocacalle. 

Articulo 48. - (maniobra prohibida).  Se prohíbe efectuar virajes en 
“U” para continuar  en sentido contrario en los siguientes casos: 
a) En las intersecciones de calles y caminos. 
b) En los pasos para peatones 
c) A menos de 200 m de las curvas, cimas  o gradientes, cruc es 
ferroviarios, puentes, viaductos y túneles. 
d) En lugares donde la señalización la prohibida. 
e) En las calles y avenidas ,debiéndose darse vuelta integra a la 
manzana  

Articulo 49.- (maniobras prohibidas). de modo general, tanto en las vías 
urbanas como en l as rurales, no se conducirá vehículos describiendo “eses 
“o en “zigzag”. 

Articulo 50. (Prohibición de retroceso).  Es prohibido retroceder con el 
vehículo en las vías urbanas salvo el caso de estacionamiento. En los 
caminos rurales solamente podrá efectuars e esta maniobra en casos 
absolutamente necesarias y con las máximas precauciones. 

Articulo 51.- (preferencia).- el vehículo que circula por una avenida o vía 
señalada como preferencia l tiene prioridad con relación al vehículo que 
circula por una calle o arteria de circulación secundaria. 

Artículo 52.- (Prioridad). En una intersección de rutas de igual categoría, 
tiene preferencia de paso el vehículo que se aproxima por el lado derecho 
del conductor. 

Articulo 53.- (Preferencia al vehículo de subida). En las pendientes, los 
vehículos de subida, tienen preferencia para el cruce  sobre  los de bajada,  
estando obligados este ultimo a retroceder en casos necesarios. 

Articulo 54. - (Preferencia determinada por la autoridad).  En las 
intersecciones o cruces de vías publicas reguladas por el personal de la 
Policía de Transito la preferencia será determinada por la autoridad. 

Artículo 55.- (Vehículos de emergencia ). Los vehículos de servicio de 
emergencia anunciada mediante sirenas u otros dispositivos, como las 
ambulancias, bomberos, policía y fuerza armadas, tienen preferencia en la 
circulación.
Los conductores de los demás vehículos, al oír las sirenas  o percibir las 
señalases de alarma, cederán el paso desviando sus vehículos hacia el 
cordón o borde de la acera derecha o izquierda y detendrán la marcha hasta 
que los vehículos de emergencia hayan pasado. 

Artículo 56.- (Cruce de vehículos).  Cuando dos o mas vehículo s se 
encuentren circulando en direcciones opuestas, cada conductor desviara su 
vehículo a la derecha, de modo que quede suficiente espacio para que se 
efectúe el cruce sin peligro. 

Artículo 57.- (Cruce en intersecciones).  Antes del cruce en 
intersecciones, los conductores disminuirán la velocidad de sus vehículos y 
en caso necesario los detendrán, dejando libre la franja de seguridad para el 
paso de peatones. 

Artículo 58.- (Encandilamiento). Queda terminantemente prohibido el 
encandilamiento. Para efectuar el cruce con otros vehículos es obligatorio 
el empleo de la luz baja. 

Articulo 59.- (Uso de luz alta). En las ciudades es prohibido el empleo de 
la luz alta la que solamente se utilizara en las carreteras, excepto en el 
cruce entre vehículos. 

Artículo 60.- (Circulación sin luces). Ningún vehículo circulara sin luces. 
Es prohibido el empleo de luces deslumbradas, faros proyectores o 
giratorios, con excepción de los vehículos de la policía, bomberos y 
ambulancias. 

Artículo 61.- (Luces de estacionamiento). Los vehículos tendrán luces de 
estacionamiento blancas o amarillas en la parte delantera y rojas en la parte 
trasera. 

Articulo 62. - (Uso de la bocina).  Esta prohibido el uso de la bocina 
durante las horas de la noche dentro del radio urbano de las ciudades. 
Durante el día únicamente se utilizara en casos de fuerza mayor y cuando 
el conductor no tenga otro recurso para evitar un accidente. 

Artículo 63.- (Prohibición de usar la bocina).  Se prohíbe el uso de la 
bocina o de aparatos sonoros, cuyo uso  no este autorizado, en los 
siguientes casos: con el objeto de llamar la atención de los Policías de 
Transito, para llamar a otras personas o para hacer abrir las puertas de los 
garajes o viviendas. 

Articulo 64. - (Uso de bocina en carreteras).  En las carreteras es 
obligatorio advertir, con la debida anticipación, la presencia de todo 
vehículo mediante el empleo de la bocina: en las curvas, cruces, cuestas y 
especialmente en las carreteras de montaña. 

Articulo 65. - (Características de la bocina).  Los vehículos estarán 
provistos de bocina de sonido grave, siendo prohibido el uso de sirenas, 
vibradoras, claxon y en general de todo aparato que produzca sonido 
agudo, múltiple y prolongado. El uso de sirenas será permitido únicamente 
en los vehículos, policiales ambulancias y bomberos. 

Artículo 66. - (Escape libre).  Los vehículos con motor de combustión 
interna no podrán circular con el escape libre, debiendo estar provistos  de 
silenciador. 
El silenciador no podrá sobresalir de la parte trasera de la estructura del 
vehículo y estar acondicionado de tal forma que permita la salida del gas 
horizontalmente y de ningún modo hacia abajo. 

Artículo 67. - (Escapes verticales).   Los ve hículos con motor a diesel 
tendrán el escape acondicionado en tal forma que el tubo sobresalga la 
carrocería o techo del vehículo hacia arriba, permitiendo la salida del gas 
verticalmente. 

Articulo 68. - (reglas para recoger y dejar pasajeros).  Es absoluta y 
terminantemente prohibido recoger o dejar pasajeros en los lugares no 
autorizados y cuando el vehículo no esta en movimiento. 
El conductor no debe proseguir la marcha mientras los pasajeros están 
subiendo o bajando del vehículo.

Articulo 69. - (Pasajeros en las pisaderas o estribos).  Es igualmente 
prohibido llevar o admitir pasajeros en las pisaderas o estribos o en las 
estructuras exteriores del vehículo. 

Articulo 70. - (Pasajeros en la cabina).  Todo conductor debe disponer 
siempre del suficiente espacio y comodidad en la cabina a fin de que pueda 
maniobrar su vehículo con la absoluta seguridad. 

Articulo 71. - (Transito suspendido).  Los vehículos no podrán  circular 
por las vías  donde el Transito hubiera sido suspendido. 

Articulo 72.- (Uso de la caja de velocidades). Para bajar una pendiente, el 
conductor utilizara en la caja de velocidades la misma fuerza que la que 
necesitaría para subirla o sea, que si un vehículo para subir una pendiente 
necesita la caja de velocidades enganchadas en primera, para bajarl a debe 
usar también la misma velocidad. 

Artículo 73.- (Prohibiciones). Es prohibido circular con el vehículo 
desembragado, con la palanca de mando colocada en punto neutro o con el 
motor apagado. 

Articulo 74.- (Interrupción de desfiles y otros).  Ningún vehículo podrá 
interrumpir o perturbar un desfile militar, escolar o civil, procesión 
religiosa o cortejo fúnebre, ya sea que este en marcha o detenido. 

Artículo 75.- (Distancia entre vehículos).  El conductor de un vehículo 
deberá mantener, con respecto al vehículo que lo antecede, una distancia 
razonable y prudente que le permita detener su carro ante cualquier 
emergencia del vehículo que va por delante. 
Para determinar la distancia razonable deberá considerarse la velocidad 
autorizada, el estado de tiempo, el tipo de vía, las condiciones de la calzada 
y la intensidad del tráfico vehicular. 
Como mínimo la distancia de seguridad deberá ser igual al espacio que 
pueda recorrer el vehículo durante el tiempo que transcurra desde la 
percepción del peligro, la reacción frenada, hasta la detención del vehículo. 


CAPITULO III 
OTRAS NORMAS PARA LA CIRCULACION DE VEHICULOS 
Artículo 76.- (Libertad de circulación). Todo conductor tiene el derecho 
de transitar libremente con su vehículo por las vías publicas del territorio  
boliviano y ninguna persona natural o jurídica, podrá interferir el ejercicio 
de este derecho sin causal justificada, salvo las excepciones establecidas 
por el Código Nacional de Transito y este Reglamento o las medidas que 
en casos especiales adopte la Policía de Transito. 

Artículo 77.- (Circulación controlada). En las vías de transito controlado, 
la circulación de peatones y vehículos, se sujetara a las determinaciones 
que imponga a la autoridad. 

Articulo 78.- (Señalización y modificación). El ingreso o la salida de los 
vehículos de las vías publicas solamente podrá efectuarse bajo las 
condiciones y por los lugares establecidos por la Policía de Transito 
mediante el sistema de señalización. 
Toda modificación, temporal o definitiva, que se hic iere del sentido de la 
circulación se hará conocer al publico mediante los órganos de difusión 
con la debida anticipación. 

Articulo 79. - (Circulación a marcha lenta).  Los vehículos que por 
cualquier causa tengan necesidad de circular a marcha lenta lo hará n 
ocupando el costado derecho del camino o calle, lo más cerca posible de la 
berma o borde  de la acera sin obstaculizar el paso de los vehículos que 
circulen a mayor velocidad. 

Artículo 80.- (Vías de doble transito).  En las vías de doble transito, los 
vehículos que circulen en direcciones opuestas, no sobrepasaran el eje de la 
calzada, demarcado o imaginario, estando obligados a conservar entre si la 
mayor distancia posible especialmente para el cruce.
Se presumirá la responsabilidad de ambos conductore s cuando ocurra un 
accidente sobre el eje de la calzada. 

Articulo 81.- (Circulación en vías de varios carriles). Para circular en las 
vías públicas de dos o más carriles demarcados, libre de estacionamiento u 
obstrucción, los conductores observaran las siguientes reglas: 
1) En calzada de tres carriles se debe circular por el del la derecha en 
cada uno de los sentidos, dejando el carril central para los 
adelantamientos. 
2) En calzadas de dos o más carriles en cada sentido, se circulara por 
los carriles más próximos al borde derecho dejando los de la 
izquierda para el adelantamiento. 
3) No se permitirá circular de 200 metros paralelo al vehículo que se 
quiera adelantar. Una vez efectuada la maniobra de adelantamiento 
se deberá tomar nuevamente el carril de la derecha. 
4) Si el carril adyacente esta ocupado no podrá efectuarse el cambio y 
el vehículo deberá continuar su marcha por su carril. 

Articulo 82.- (Permisión de circulación paralela).  En calzadas de dos o 
mas carriles se permitirá la circulación paralela cuando el tránsito sea muy 
intenso de manera que cada fila de vehículos se desplace al ritmo del 
transito. 

Artículo 83.- (Circulación giratoria). La circulación de vehículos en una 
zona de transito en rotación como monumentos, plazas, rotondas u otras 
áreas de circulación giratoria, se hará por la derecha dejando el obstáculo a 
la izquierda, salvo señalización contraria. 

Articulo 84.- (Salida de la vía publica). El conductor para salir a la vía 
publica desde un inmueble, garaje o de cualquier otro sitio destinado a l a 
guarda de vehículos, deberá guiar su vehículo a marcha muy lenta y con las 
máximas precauciones, presumiéndose su culpabilidad en caso de ocurrir 
algún accidente. 

Artículo 85.- (Charcos). En caso de haber charcos de agua u otras 
sustancias en la calzada,  el conductor reducirá la velocidad del vehículo y 
tomara las precauciones necesarias para no mojar o manchar a los 
peatones. 

Artículo 86. - (Anteojos). El conductor que necesita y usa lentes 
(anteojos), no podrá manejar vehículos sin ellos. 

Artículo 87. - (Remolque de vehículos).  Por regla general es prohibido 
remolcar vehículos. La Policía de transito prestara servicio publico, 
pudiendo conceder autorización en casos excepcionales para que pueda 
efectuarse el remolque con otros vehículos. 
Tratándose de circ unstancias de fuerza mayor y en carreteras, podrá 
efectuarse el remolque con otro vehículo hasta un lugar donde no haiga 
riesgo, debiendo tomarse las precauciones del caso. 
 

CAPITULO IV 
DE LA CIRCULACION DE MOTOCICLETAS, 
MOTONETAS Y BICICLETAS  
Artículo 88.- (Reglas generales).  Los conductores de motocicletas, 
además de observar las normas generales de la circulación, y las 
establecidas para los demás vehículos, transitara con arreglo a las 
disposiciones especiales del articulo 26 del código Nacional de tra nsito y 
las del presente capitulo. 

Artículo 89. - (Reglas especiales).  El conductor que guie por las vías 
publicas cualquiera de los vehículos a que se refiere este capitulo lo hará lo 
mas cerca posible del costado, derecho debiendo tener especial cuidado a l 
adelantarse a otros vehículos detenidos o que en marcha lenta circulen en 
el mismo sentido.

Articulo 90.- (Numero de personas).  Estos vehículos no serán utilizados 
para llevar más personas que el número para el que fueron fabricados y 
equipados. El acompañante, en caso de que el vehículo permita llevarlo, ira 
montada, debidamente agarrada  del seguro y con los pies apoyados en las 
pisaderas. 

Artículo 91.- (Circulación en columna).  Las personas que conducen 
motocicletas, motonetas, bicicletas u otros v ehículos menores, circularan 
por las vías publicas obligatoriamente en columna de a uno (uno detrás de 
otro), excepto en las franjas destinadas  a su exclusivo uso. Los 
conductores de estos vehículos no podrán ir tomados de la otra mano. 

Articulo 92.- (Circulación por carriles especiales).  Cuando circulen por 
los carriles especialmente demarcados para esta clase de vehículos no 
podrán salir de ellos y los demás vehículos no ocuparan tales carriles. 

Artículo 93. - (Actos de acrobacia).  Los conductores de esta clase de 
vehículos jamás se acoplaran o agarraran a otros vehículos en movimiento, 
estando terminantemente prohibido realizar actos de acrobacia, salvo 
cuando se trate de competencias deportivas debidamente autorizadas por la 
Policía de Transito. 

Articulo 94. - (Paquetes bultos).  No se llevaran en estos vehículos 
paquetes, bultos ni objetos que impidan al conductor mantener ambas 
manos en el manubrio así como la estabilidad y el adecuado control del 
vehículo. 

Articulo 95.- (Circulación por las aceras). Es prohibida la circulación de 
estos vehículos por las aceras y paseos públicos destinados exclusivamente 
a los peatones. 

Articulo 96. - (Dispositivo protector de los ojos).  Nadie conducirá 
motocicleta o motoneta sin en el dispositivo protector de los ojos,  salvo 
que estos vehículos tenga parabrisas. 

Articulo 97. - (casco). Los conductores y los acompañantes, que utilicen 
los vehículos mencionados en el articulo anterior irán provistos del casco 
de seguridad del tipo aprobado por la Policía de Transito.  

Articulo 98. - (Derecho). Toda motocicleta o motoneta tiene derecho al 
pleno uso de un carril y no se conducirá vehículo alguno de modo que 
impida el uso de la vía a este tipo de vehículos. Estos vehículos no 
circularan entre carriles ni entre filas de vehículo s, debiendo conservar la 
respectiva columna. 

Artículo 99.- (Escape libre). Se prohíbe terminantemente la circulación de 
estos vehículos con el escape libre, salvo cuando se trate de competencias 
deportivas y aun en este caso por el tiempo rigorosamente nec esario y 
solamente en el lugar de la competencia. 

Artículo 100.- (Licencia especial). Para la conducción de motocicletas y 
motonetas, se requiere la licencia de motociclistas. 
 

CAPITULO V 
DE LA CIRCULACION DE CARRETONES, 
CARROS DE MANO, HELADEROS, JINETES Y SEMOVIENTES  
Artículo 101. - (Normas generales).  En las zonas urbanas y rurales, los 
jinetes, los conductores de carretones, carros de mano, heladeros y los que 
conducen o arrean tropas de ganado o semovientes, están obligados a 
observar las normas genera les de la circulación establecidas por el Código 
de transito y este reglamento. 

Artículo 102.- (Prohibición). Por regla general es prohibida la circulación 
de tropas de ganado o semovientes, dentro del radio urbano de la ciudades, 
desde las seis de la mañana a la diez de la noche. 

Articulo 103. (Reglamentaciones especiales).  Sin perjuicio de lo 
dispuesto por los artículos anteriores, las Jefaturas departamentales de
Transito, atendiendo las peculiares características de cada Distrito, 
reglamentaran la circu lación de carretones, carros de mano, heladeros, 
jinetes, semovientes y tropas de ganado. 


CAPITULO VI 
DE LAS INSPECCIONES  
Articulo 104.- (Objeto). La inspección tiene por objeto la verificación de 
las condiciones de funcionamiento del vehículo a fin de precautelar por la 
seguridad en la circulación y la eficiencia del servicio. 
Durante la inspección se tendrá especial cuidado en la revisión de los 
sistemas de dirección, frenos, luces. 

Artículo 105.- (Obligatoriedad). Todos los conductores tienen la 
obligación de presentar sus vehículos a las inspecciones dentro de los 
periodos establecidos por el articulo 30 del código Nacional de Transito. 

Articulo 106.- (Documentos de la inspección).  La inspección se acredita 
mediante la papeleta de pago y la roseta deberá adherirse en parte visible 
del parabrisas. Estos documentos tienen validez en todo el territorio 
nacional y los conductores están obligados a exhibir la papeleta de pago 
cuando así lo exija la autoridad de Transito. 

Artículo 107.- (Permisión). La inspección de un vehículo podrá efectuarse 
en cualquier lugar del país sin discriminación de ninguna clase por el 
origen ni registro del vehículo. 

Artículo 108.- (Periodos). Se establece tres periodos por año para la 
inspección de vehículos en to do el país los que se señalaran con la debida 
anticipación. 

Artículo 109.- (Inspección imprevista). Sin perjuicio de las inspecciones 
periódicas a las que se refieren los artículos anteriores, la Policía de 
Transito, podrá disponer en cualquier  momento la inspección  de un 
vehículo que aparente no reunir las condiciones reglamentarias de 
seguridad, quedando el conductor obligado a detener su vehículo para este 
objeto. 
En este caso la inspección se realizara en el mismo lugar y sin costo 
alguno. 

Articulo 110.- (Mantenimiento y revisión diaria). La responsabilidad del 
mantenimiento y revisión diaria del vehículo estará a cargo tanto del 
propietario como del conductor, quienes antes de salir a la circulación, 
tienen la obligación de verificar si los sistemas de  dirección, frenos y luces 
funcionan perfectamente y si el vehículo tiene suficiente combustible, 
aceite y agua a fin de no entorpecer la circulación. 

Articulo 111.- (Autoridad de la inspección).  Las inspecciones estarán a 
cargo de las jefaturas Departamen tales de Transito, organismos que 
procederán al decomiso de las placas de cualquier vehículo que no reúna 
las condiciones mínimas de seguridad conforme al articulo 38 de este 
Reglamento. 


CAPITULO VII 
DE LA VELOCIDAD  
Articulo 112.- (Velocidad máxima y mínimas). Por regla general ningún 
vehículo circulara a velocidad superiores o inferiores a las establecidas por 
la Policía de Transito. 

Articulo 113.- (Velocidades máximas en radio urbano). Las velocidades 
máximas dentro del radio urbano de las ciudades y población son: 
a) 10 km por hora en las zonas escolares y militares, considerándose 
a este efecto como tal la parte de la vía publica comprendida entre 
los 50 metros antes y después del lugar donde se encuentra 
ubicado el acceso a dichos establecimientos.
b) 20 km por hora en las calles donde la circulación de peatones y 
vehículos es intensa. 
c) 40 km por hora en las avenidas y vías donde las condiciones de 
seguridad así lo permitan. 
d) En las bocacalles, lugares de aglomeración de personas o vehículos 
y en general en los sitios donde haya peligro, los conductores están 
obligados a reducir la velocidad al paso de un peatón o en su caso, 
a detener el vehículo. 

Articulo 114. - (Velocidades máximas en caminos y carreteras).  Las 
velocidades máximas en los caminos y carreter as situadas fuera del radio 
urbano de las ciudades y poblaciones son: 
a) En las carreteras asfaltadas 80 km por hora. 
b) En los caminos y carreteras ripiadas o de tierra 70 km por hora. 

Articulo 115. - (Obligación de reducir la velocidad).  Es obligación de 
todo conductor conducir  su vehículo a una velocidad reducida cuando se 
acerque y cruce una intersección de calles o carreteras; cuando se aproxime 
y vaya por una curva; cuando se aproxime a la cumbre de una cuesta; 
cuando conduzca sobre cualquier camino angosto o sinuoso y en general 
cuando exista riesgo para la seguridad por las condiciones del tiempo 
(lluvia, niebla, oscuridad, etc.). 

Articulo 116.- (Determinación de la velocidad).  La Policía de Transito, 
sobre la base de investigaciones y estudios de ingeniería de transito, podrá 
aumentar o disminuir las velocidades máximas y mínimas señaladas en los 
artículos 113 y 114 en determinados lugares, mediante la correspondiente 
señalización. 

Artículo 117. - (Velocidad muy lenta).  Ninguna persona podrá conduci r 
su vehículo a una velocidad tan lenta que constituya un obstáculo para la 
circulación normal de los demás vehículos. 
Los conductores que tengan necesidad de circular a marcha lenta 
observaran lo dispuesto por el artículo 79 de este Reglamento. 
La Policía de Transito podrá fijar velocidades mínimas por debajo de las 
cuales ningún vehículo podrá circular. 

Articulo 118.- (Velocidades de los vehículos de emergencia). Los limites 
de velocidad fijados por los artículos 113 y 114 no se aplicaran a los 
vehículos en servicio de emergencia (policía, bomberos y ambulancias) 
cuando en cumplimiento de sus deberes excedan la velocidad permitida. 
Sin embargo, los conductores de vehículos de emergencia deberán 
conducir con todo cuidado y velar por la seguridad de los peat ones y 
demás vehículos que se encuentran en la vía. 

Articulo 119. - (Carreteras). Queda prohibido realizar carreras de 
velocidad o regularidad en las vías publicas, con cualquier clases de 
vehículos o animales, sin previo permiso de la Policía de Transito. 

Artículo 120. - (Competencias deportivas).  Para la realización de 
competencias deportivas legalmente autorizadas, los organizadores harán 
conocer a la autoridad del transito con 15 días de anticipación, el 
Reglamento de la prueba y coordinación con ellas to das las medidas 
necesarias para la seguridad del publico concurrente y la de los propios  
competidores. 
La Policía de Transito podrá suspender cualquier competencia para la que 
no se hubiera recabado la correspondiente autorización. 


CAPITULO VIII 
DE LOS ESTACIONAMIENTOS, PARADAS Y 
DETENCIONES  
Artículo 121.- (Reglas generales).  Con carácter general los vehículos 
deberán estacionarse siempre al lado derecho de la calzada, el mismo
sentido de la circulación y de modo de que no se obstaculice la circulación 
ni de los peatones ni de los otros vehículos. 

Articulo 122.- (Estacionamiento en ciudades y poblaciones).  Dentro del 
radio urbano de las ciudades y poblaciones, los vehículos se estacionaran 
en forma paralela al cordón de la acera, lo mas cerca posible del  borde de 
la misma y dejando entre si una distancia de por lo menos 50 centímetros. 

Articulo 123.- (estacionamiento en ángulo). En los lugares donde fuere 
permitido el estacionamiento transversal y ángulo, los vehículos dejaran 
igualmente entre si una distancia de por lo menos 50 centímetros. 

Articulo 124.- (estacionamiento en sitios demarcados).  En los sitios de 
estacionamiento demarcados, los vehículos conservaran  la posición 
señalada por la Policía de Transito.  

Articulo 125.- (Precauciones para el estacionamiento). Ningún vehículo 
automotor podrá dejar estacionado sin antes apagar el motor, enganchar la 
caja de velocidades en primero o retroceso y accionar el freno de mano. 
Si la vía en que se estaciona tuviera inclinación se colocara las ruedas 
delanteras del vehículo haciendo Angulo con el cordón de la acera o la 
cuneta. 

Articulo 126.- (Prohibición de estacionar en carreteras).  Por principio, 
se prohíbe el estacionamiento de cualquier clase de vehículos en la calzada 
de las carreteras y caminos rurales. 
En los casos de accidentes, averías, desperfectos mecánicos u otras causas, 
el conductor deberá hacer todo lo que esta a su alcance para retirar el 
vehículo de la vía. Tratándose de casos insalvables en que el vehículo deba 
permanecer estacionado en plena  calzada, el conductor esta obligado a 
advertir su presencia colocando la señalización de peligro respectiva a 30 
metros antes y después del vehículo y visible a 100 metros de distancia. 

Artículo 127.- (Prohibiciones). Es prohibido estacionar, parar o dete ner 
vehículos: 
1) En los lugares prohibidos por la autoridad mediante las señales 
oficiales. 
2) En las paradas fijadas para los vehículos de servicio publico (taxi, 
colectivos, etc.). 
3) En las aceras, pasos de peatones o lugares destinados 
exclusivamente al cruce de los mismos. 
4) Delante de los talleres mecánicos o garajes, de tal modo que 
obstruyan la entrada o salida de los demás vehículos. 
5) En doble fila respecto a otro vehículo detenido o estacionado en la 
calzada. 
6) Al costado o al lado opuesto de cualquier obstruc ción de la 
circulación, excavación o trabajos en la calzada. 
7) En las esquinas cruces de caminos, puentes, alcantarillas, tuneles, 
en las curvas, en la cumbre de una cuesta, con excepción de las 
detenciones obligadas por la circulación. 

Artículo 128.- (Otras prohibiciones). Es igualmente prohibido 
estacionar: 
1) A menos de 10 metros de las puertas de ingreso a los 
establecimientos educacionales, iglesias , hospitales, clínicas y 
salas de espectáculos, durante las horas de afluencia del vehículo. 
2) A menos de 20 metros de un cruce ferroviario a nivel. 
3) A menos de 5 metros de una esquina o intersección de vías. 
4) Delante de los surtidores de combustibles (gasolina diesel, etc.) y 
en espacio de 15 metros de los mismos, con excepción de los 
vehículos que se detengan para cargar o descargar combustibles. 
5) En la entrada y salida de pistas, rampas y playas de 
estacionamiento de vehículo.

Articulo 129.- (Estacionamiento  en vías de doble ruta).  En las vías 
de doble ruta no se permitirá el estacionamiento de vehículos a ambos 
lados, debiendo hacerle solamente a un costado y en el mismo sentido. 

Articulo 130. - (Reparación de vehículos en vías publicas).  Es 
prohibido efectuar trabajos de reparación de vehículos  en plena vía 
pública, salvo  casos de fuerza  mayor, la violación de esta norma 
constituye infracción.  


CAPITULO IX 
DE LA SEÑALIZACION  
Artículo 131.- (Señales en las vías publicas). En las vías públicas se 
colocaran señales destinadas a prevenir y establecer orden en la 
circulación de peatones y vehículos. 

Artículo 132.- (Prohibiciones). Es prohibido colocar en un sobre las 
señales oficiales de transito anuncios comerciales, de publicidad o de 
cualquier índole; alterar, destruir, deteriorar, mutilar o remover estas 
señales, quedando los autores obligados a reparar el daño ocasionado 
sin perjuicio de surgir la sanción correspondiente. 

Articulo 133. - (Prohibición de imitar las señales oficiales).  No es 
permitido colocar en las vías publicas señales, signos, demarcaciones o 
dispositivos, que se asemejen o limiten las señales oficiales de transito; 
debiendo la Policía de Transito proceder a su retiro a costa del 
infractor. 

Articulo 134.- (Prohibición de colocar rótulos que distrajeron a los 
conductores). En las vías publicas del territori o nacional, es prohibida 
la colocación de avisos de propaganda, inscripciones, inclusive las de 
carácter publico , carteles y cualquier otra forma de propaganda 
comercial, que a juicio de la Policía de Transito pueda provocar la 
distracción peligrosa de los  conductores o la perturbación de la 
seguridad en la circulación. La policía de transito fijara las condiciones 
y la distancia a que se deben colocarse estos letreros, procediéndose al 
retiro de los que no cumplan esta disposición, corriendo los gastos por  
cuenta del anunciador. 

Artículo 135. - (Señalización de obras).  Los empresarios o 
encargados de realizar obras en la vía publica, quedan obligados a 
practicar la señalización correspondiente a fin de prevenir el peligro a 
los usuarios de la vía, sean peato nes o vehículos. Asimismo debe 
señalizarse todo obstáculo de la vía pública que significa peligro para 
la circulación. 

Articulo 136. - (Modo de efectuar la señalización de obras). Las 
señales a que se refiere el artículo anterior se realizaran durante el dí a 
con caballetes de seguridad y durante la noche con luces de color rojo. 
Estas señales serán colocadas de modo que sean perfectamente visibles 
para peatones y conductores. 

Articulo 137.- (Sistema oficial de señalización).  En las vías publicas 
de la Republ ica de Bolivia, únicamente será permitido el sistema de 
señalización adoptando oficialmente por el Código Nacional del 
Transito, este Reglamento y el Manual inter americano  de dispositivos 
para el control del transito en calles y carreteras. 

Artículo 138.- (Clasificación). Las señales de transito se clasifican en:  
a) Verticales 
b) Horizontales 
c) Luminosas o sonoras y 
d) La de los policías 

Artículo 139. - (Señales verticales).  Son señales verticales las que 
están constituidas por una placa sostenida por uno o más pilares y en
las que se inscriben leyendas o símbolos destinados a regular la 
circulación. 

Artículo 140. - (Señales horizontales).  Son señales horizontales las 
que están  marcadas en la superficie misma de la vía o sobre los 
bordillos. 

Articulo 141.- (Señales luminosas o sonoras). Son señales luminosas 
y sonoras las que están constituidas por dispositivos especiales 
automáticos o manuales para la regulación de la circulación. 

Articulo 142. - (Señales de la policía).  Son las impartidas por el 
Policía del Transito en el acto de dirigir y controlar la circulación. 

Articulo 143. - (Anexo sobre señalización) . Es obligatorio en 
cumplimiento de las normas contenidas en el anexo N· 1  del Código 
Nacional del Transito actué simultáneamente con el semáforo u otras 
señales, las ordenes del Policía tendrán carácter preferente y serán 
obedecidas. 

Artículo 144. - (Cruce de ferrocarriles).  La empresa Nacional de 
ferrocarriles, deberá colocar y mantener en funcionamiento barreras de 
seguridad o dispositivos automáticos de señalización en los cruces 
públicos a nivel, para anunciar la proximidad de un vehículo 
ferroviario a fin de prevenir accidentes. 

Articulo 145. - (Cruce de ferrocarriles en carr eteras). En los 
caminos que crucen a nivel una línea de ferrocarriles la Empresa 
Nacional de Ferrocarril esta obligada a colocar las señal oficial (Cruz 
de San Andrés) a una distancia mínima de cuatro metros como 
mínimo, al lado derecho del camino y frente a la circulación. 

Artículo 146.- (Obligación de observar las señales).  Los peatones, 
conductores y en general todos los usuarios de las vías publicas, tienen 
la obligación de observar y cumplir estrictamente las señales de 
transito. 


CAPITULO X 
DE LOS PASAJEROS  
Articulo 147. - (Normas para recoger o dejar pasajeros). Ningún 
conductor debe recoger o dejar pasajeros si no es justo en la acera de 
su derecha o sobre el borde derecho de la carretera y solo cuando haya 
detenido totalmente su vehículo. 

Articulo 148.- (Limites de pasajeros).  Con carácter general, ningún 
vehículo llevara mayor número de pasajeros que aquel para cuya 
capacidad ha sido construido. 

Articulo 149 .- (Normas para subir o bajar de un vehículo) . El 
pasajero deberá hacerlo por la pu erta correspondiente, al lado de la 
acera o costado derecho del camino y cuando el vehículo este 
completamente detenido. 
Es prohibido al pasajero bajar o subir a un vehículo en movimiento. El 
incumplimiento de las anteriores acarrea la presunción de culpab ilidad 
contra el pasajero. 

Artículo 150. - (Boleto). El pasajero tiene la obligación de conservar 
su boleto o el comprobante de pago del valor del pasaje, hasta el final 
de su viaje, debiendo exhibirlo cuando la autoridad o el conductor lo 
exijan. 
Igualmente observara lo dispuesto por el artículo 263. 

Articulo 151. - (Derecho). El pasajero tiene derecho a facilitar la 
atención de cualquier vehículo de servicio público, pagando las tarifas 
establecida y el conductor no puede negarse a prestar el servicio. La 
negativa constituye infracción.


CAPITULO XI 
DE LOS PEATONES  
Articulo 152. - (Normas para la circulación).  En las ciudades y 
poblaciones, los peatones circularan por las aceras conservando,  su 
derecha y evitando en lo posible el uso de la calzada. 
En lo s lugares donde no haya aceras, o estas sean muy angostas, 
podrán excepcionalmente usar la calzada, pero en estos casos 
circularan unos detrás de otros (uno en fondo) y de ningún modo en 
grupos. 

Articulo 153.- (Paso de peatones). Para cruzar una calle o av enida, el 
peatón solamente podrá hacerlo por los pasos para los peatones que 
podrán estar demarcado o no, ser elevados o subterráneos, zonas en las 
que tienen preferencia en la circulación, debiendo los conductores 
reducir la velocidad de sus vehículos o d etenerlos si fuera necesario 
para permitir el paso de los peatones. 

Articulo 154 .- (Otras normas para la circulación). Es prohibido a 
los peatones cruzar la calzada en forma diagonal, bajar de la acera 
intempestivamente o cruzar la calle o calzada a la car rera y detenerse 
en plena calzada a la carrera y detenerse en plena calzada. La 
infracción de estas reglas crea la presunción de culpabilidad del 
peatón. 

Articulo 155 .- (Obstrucción de la circulación). Los peatones no 
deben detenerse en las aceras obstruyendo la circulación ni transitaran 
por ellas llevando paquetes o bultos que por su tamaño dificulten el 
normal transito de las personas. 

Articulo 156.- (Respeto a las señales). Al cruzar las calles o ave nidas 
por los pasos para peatones, donde el transito este regulado por un 
policía o por semáforos, respetaran las señales, no pudiendo iniciar el 
cruce o bajar a la calzada hasta que no se le de la señal respectiva. La 
infracción de esta norma crea la presunción de culpabilidad del peatón. 

Artículo 157.- (Precaución). En los sitios donde no haya policía o 
semáforo regulando el transito, el peatón antes de cruzar la calle, 
obstante de que tiene preferencia de paso con relación a los vehículos, 
se cerciorara de que no exista peligro o riesgo para su persona. 

Articulo 158 .- (Continuación del cruce).  Si iniciado el cruce 
reglamentario se produjere un cambio de señal en el semáforo, el 
peatón tiene derecho a continuar su marcha hasta completar el cruce , 
estando obligados los conductores a respetar este derecho. 

Artículo 159 .- (Prohibiciones). Queda terminantemente prohibido a 
los peatones subir o bajar de los vehículos en movimiento, subir o 
bajar de un vehículo por el lado de la calzada o colocarse en las 
pisaderas, parachoques o colgarse de la carrocería. 
Se presume la responsabilidad del peatón en caso de infracción e estas 
reglas. 

Articulo 160.- (Prohibición de situarse en la calzada).  Es prohibido 
a toda persona situarse en plena calzada con el objeto de solic itar 
ayuda o colectas en plena calzada con el objeto de solicitar ayuda a 
colectas, publicas a los conductores; ofrecer en venta periódicos, 
loterías, revistas o cualquier otra mercancía o para tratar de detener un 
vehículo con el fin de tomar sus servicios. 

Articulo 161.- (Obligación de ceder el paso).  Los peatones tienen la 
obligación de ceder el paso a los vehículos de la policía, ambulancias y 
bomberos cuando estos cumplen servicio de emergencia anunciando 
mediante sirenas o dispositivos especiales. 

Artículo 162 .- (Cruces de ferrocarriles).  En los cruces de 
ferrocarriles los peatones respetaran las señales, barreras o las ordenes
de la autoridad, estando prohibidos de cruzar ante la proximidad de un 
vehículo ferroviario. 

Artículo 163.- (Circulación en carreteras). En los caminos y vías 
rurales es prohibido al peatón circular por las bermas. Sin embargo 
cuando obligadamente tenga que hacerlo  porque no existen otros 
lugares, circulara por el lado izquierdo de la vía o sea en sentido 
contrario a la circulación de los vehículos. 

Artículo 164.- (Circulación en puentes).  Los peatones circularan en 
los puentes por las zonas o veredas que se las hayan reservado y en 
todo caso efectuaran el cruce solamente cuando no haya peligro por la 
presencia de algún vehículo. 

Articulo 165 .- (Cruce de niños, ancianos, inválidos no videntes).  
Todo conductor de vehículo, detendrá la marcha, cuando encuentre 
atravesando por el paso de peatones a un niño, anciano, no vidente o 
inválido, no pudiendo continuar hasta que aquellos hubieran 
completado el cruce. 

Artículo 166.- (Juegos en las vías publicas).  Es terminantemente 
prohibido a los peatones especialmente a los niños,  bajo la 
responsabilidad de los padres o encargados, convertir las vías publicas 
en campos deportivos para ef ectuar carreras, juegos de pelotas o 
cualquier otra distracción, que signifique un peligro para la circulación 
publica. 

Artículo 167.- (Obligatoriedad). Todos los habitantes y estantes del 
país están en la obligación de conocer y observar las disposiciones  y 
normas relativas a la circulación de los peatones.  
 
 
CAPITULO XII 
DE LA CARGA 
Articulo 168.- (Peso y volumen).  Con carácter general el peso de la 
carga no será superior a la capacidad del vehículo según su fabricación 
y el volumen no excederá de las medidas establecidas por este 
reglamento. 

Artículo 169.- (Cargas generales).  Las cargas generales no podrán 
sobresalir de las partes más salientes ( Carrocerías, guardabarros o 
punta de eje) del vehículo en que sean transportadas. 

Articulo 170. - (cargas livianas).  Se exceptúa de la disposición 
anterior las cargas tales como pasto, paja, lanas, virutas de madera, 
envases vacíos y otras similares en lo que a su gran volumen en 
relación al poco peso se refiere, las que podrán sobresalir: 
a) Un metro como máximo de la parte posterior del vehículo. 
b)  La altura del vehículo cargado no excederá el límite fijado por el 
artículo 32. 

Artículo 171.- (Cargas indivisibles). Tratándose de transporte de las 
indivisibles, estas podrán sobresalir: 
a) Un metro como máximo de la parte posterior del vehículo. 
b) La altura y anchura de vehículo cargado no excederán de las 
medidas señaladas por el artículo 32. 

Artículo 172.- (Señales de peligro).  Los vehículos a que se refieren 
los artículos 177, 178 y 190 circularan a velocidades prudenciales y 
por las calles de menor transito en las ciudades y poblaciones. 
Llevaran dos banderolas de color rojo y solamente podrán transitar 
durante la noche con una  luz roja de prevención de peligro, ambas 
colocadas en la parte delantera y trasera del vehículo y en lugar 
perfectamente visible.

Articulo 173. - (Cargas excepcionales ). En casos excepcionales y 
cuando la carga, exceda las medidas geométricas señaladas 
anteriormente, la Policía de Transito otorgara permisos especiales. 
En estos casos la autoridad determinara las precauciones y cuidados 
especiales que deben tener tanto el conductor como el propietario en el 
trasporte de estas cargas.  Los permisos serán validos para un solo 
viaje. 

Articulo 174.- (Trasporte de ripio, arena y similares). Los vehículos 
destinados al transporte de arena, ripio, piedra, cascajo, materiales de 
construcción y otros, ya sean liquidos o solidos serán construidos de tal 
forma que la carga no se derrame sobre la via. 

Articulo 175.- (Trnsporte de alimento sin envase ). El transporte de 
alimentos sin envase, carnes en general y otros artículos alimentos 
suceptibles de contaminación, se hara en vehículos completamente 
cerrados y que tengan el comportamiento destinado a la carga forrado 
en zinc, hojalata o fierro estañado o galvanizado. 

Articulo 176. - (Transporte de basuras desperdicios y otros ). El 
transporte de basura, desperdicios residuos, estiércol, animales muertos 
o sustancias análogas, se hara únicamente en los vehículos 
especialmente acondicionados  para este objeto, los que en todo caso 
deben ser cerrados herméticamente. 
En las zonas rurales, podrán usarse otros vehículos pero a condición de 
que vayan totalmente cubiertos con lona o tapas especiales.  
 
Articulo 177. - (transporte de explosivos o inflamables ). Los 
conductores de vehículos que transportan materiales explosivos o 
inflamables observaran estrictamente las siguientes reglas: 
  1.- llevaran durante el día dos banderolas de color rojo de de 25x 40 
centimetros colocadas en lugar visible de la parte delantera y trasera 
del vehículo .Durante la noche llevaran luz roja indicadora del peligro 
y que sea visible a una distancia prudencial. 
 2.- colocaran una conexión eléctrica entre la armazón metálica del 
vehículo y la tierra, consistente en una cadena que arrastre por el suelo 
sin perder contacto. 
 3.- llevaran dos letreros con las palabras “PELIGR O EXPLOSIVOS “ 
, colocadas en un lugar visible de la parte trasera y delantera del 
vehículo . 
 4.-si estos materiales se transportan  en varios vehículos y estos van en 
convoy o caravana, guardaran entre si una distancia de por lo menos 50 
metros. 
 5.-es prohibido al conductor o acompañante, fumar en, sobre o cerca 
del vehículo cargado con materiales explosivos o inflamables. 
 6.- es estrictamente prohibido llevar pasajeros u notros materiales 
inflamables en el mismo vehículo. Los vehículos que transporten 
explosivos no podrán llevar fulminantes. 

Articulo 178,. (Precaución). Los vehículos destinados al transporte de 
materiales explosivos o inflamables, circularan velocidad prudenciales, 
no estacionaran en los lugares poblados salvo casos de fuerza mayor y 
en todo caso, los conductores extremaran las precauciones tendientes a 
dar la máxima seguridad para su vehículo y ocupantes, así como 
también para todos los usuarios y vecinos del camino a los que se 
fueran aproximando en su recorrido. 

Articulo 179.-  (cisternas). El transporte de petróleo, diesel, gasolina 
u otros derivados, se hará en caminiones cisternas especialmente 
construidos para este fin. 
Estos vehículos observaran y cumplirán las mismas reglas establecidas 
para el transporte de materiales explosivos o inflamables.

Articulo 180. - (responsabilidad). La falta de cumplimiento de 
cualquiera de las reglas establecidas para el transporte de materiales 
explosivos o inflamables y cargas peligrosas en general, hace 
responsable por los daños que pudieran ocasionarse, solidaria, 
mancomunada e indivisiblemente, tanto al propietario, sea empresa o 
persona particular, como al conductor del vehículo.  

Articulo 181. - (prohibición de circulación ).- la policía de transito 
detendrá y prohibirá la circulación a esta blecidas para el transporte de 
cargas peligrosas, materiales explosivos o inflamables, sin perjuicio de 
la rutas de circulación para estos vehículos. 

Articulo 182.- (exceso de cargas ) con carácter general, la vigilia y el 
cuidado sobre el exceso de carga, correrá por cuenta del propietario o 
conductor del vehículo. En casos de infracción la Policía de Transito 
obligara a descargar el exceso, prohibiendo, hasta tanto la circulación 
del vehículo y sancionara al infractor. 

Articulo 183. - (normas para el transporte de pasajeros y cargas) .es 
prohibido a los conductores transportar pasajeros o carga en forma tal 
que les obstruya la visibilidad o impidan o dificulten maniobrar el 
vehículo de seguridad. 

Articulo 184. - (descargue).- no se permitirá qu e durante las 
operaciones de descargue se deje la carga obstruyendo la circulación, 
debiendo ser esta trasladada directamente del vehículo a los depósitos 
o lugares destinados a su guarda. 

Articulo 185. - (precauciones). Tanto durante las operaciones de 
carguío, como de descargue se deberá tener el cuidado necesario y se 
tomaran precauciones del caso a fin de no ocasionar accidentes o daños 
a las personas o cosas.  

Articulo 186. - (zonas de descargas). La policía de transito podrá 
señalar zonas especiales de carguío o descargue especialmente en la 
zonas clasificadas como comerciales, determinado  los horarios y las 
condiciones en que estas operaciones deben efectuarse. 

Articulo 187. - (descargue de transporte pesado). El descargue de los 
vehículos de transporte pesado debe efectuarse en los depósitos de las 
personas o empresas contratantes y tratándose de zona de intensa 
circulación en los horarios establecidos por la policía de transito, 
siendo prohibido efectuar estas operaciones en las tiendas o almacenes 
donde se venden  los al por menor. 

Articulo 188. - (remolques) todas  las disposiciones del presente 
Capitulo son aplicables a los vehículos con semirremolques o 
remolques.  

Articulo 189.- (transporte mixto).- el transporte mixto de pasajeros y 
carga esta prohibido, cuando excepcionalmente sea permitido, se 
acondicionara de tal forma a los pasajeros y la carga, para que el 
transporte no constituya peligro. 


TITULO III 
DE LOS CONDUCTORES Y OTRAS PERSONAS  
CAPITULO I 
DISPOSIONES GENERALES   
Articulo 190.- (brevet o licencia). Esta prohibido conducir vehículos 
motorizados sin respectivo brevet o licencia o estado este documento 
caduco o cancelado. 
Es igualmente prohibido ceder el brevet o la licencia a terceras personas o 
permitir la conducción a personas q no esté legalmente autorizado para 
hacerlo.

Articulo 191.- (obligación de portar el brevet o la licencia) todo conductor 
d vehículo motorizado, para conducir, llevara consigo obligatoriamente su 
brevet, licencia o autorización y al ser requerido por la autoridad, 
acreditara su identidad exigirá los documentos que lo habiliten para 
conducir 

Articulo 192. - (contrato de trabajo con personas sin brevet o licencia ). 
Ningún propietario, entidad pú blica o privada o persona particular, podrá 
celebrar contratos de trabajo que impliquen la conducción de vehículos 
motorizados con personas que no poseen brevet o licencia. 
 
Articulo 193 .- (categoría del brevet o la licencia ). Con carácter general, 
todo conductor, únicamente podrá conducir vehículos que correspondan a 
la categoría del brevet o la licencia que posee. 

Articulo 194 .- (actos contra la moral ). El conductor de vehículos que 
cometa o se complique en actos contra la moral, será sancionada con la 
inhabilitación de su brevet o licencia por termino  de un año, sin perjuicio 
de remitirse obrados al Ministerio Publico. 


CAPITULO II 
DE LA CLASIFICACION Y REQUISITOS PARA 
SER CONDUCTOR 
Articulo 195.- (teniendo en cuenta la clase de vehículo que conducen los 
conductores se clasifican en ciclistas, motociclistas, conductores 
particulares, choferes profesionales y motoristas. 

Articulo 196.- (requisitos para conductores para conductores particulares y 
motociclistas). Los requisitos para postular a la obtención de brevet o la 
licencia de conductor Particular o Motociclista son los siguientes: 
1.- solicitud escrita dirigida al jefe departamental de transito, en papel 
sellado, timbres de ley y firma del abogado. 
2.- certificado de nacimiento que acredite que el postulante ha cumplido la 
edad mínima de 18 años. 
3.- los postulantes varones mayores de 20 años presentaran copia 
legalizada de su libreta de servicio militar u otro documento que acredite 
su situación militar. 
Los postulantes de 18 años que hubieran obtenido su brevet o licencia 
están obligados a presentar copia legalizada de la libreta de servicio 
militar, una vez que hayan llegado a la edad reglamentaria. 
4.- certificado medico que acredite las buenas condiciones de salud del 
postulante .Este documento será otorgado por el facultativo del servicio 
nacional de transito. 
5.- certificado medico oculista, otorgado por el facultativo del servicio 
nacional de transito, que acredite que el postulante tiene la visión normal. 
6.- certificado de buena conducta otorgado por la dirección de 
investigación nacional. 
7.- certificado de buena conducta que acredite haber vencido el ciclo 
intermedio de educación.  

Articulo 198.- (ampliación de brevet o licencia particular o profesional). 
Los conductores particulares que deseen ampliar su licencia o brevet para 
pasar a la categoría de choferes profesionales cumplirán los mismos 
requisitos señalados por los artículos 196 y 197, debiendo presentar el 
respectivo brevet o licencia particular. 

Artículo 199.- (revalidación) los conductores de categoría particular, 
nacionales o extranjeros, que deseen revalidar sus licencias o permisos de 
conducción obtenidos en países extranjeros, cumplirán los requisitos 
señalados por el artículo 196 y presentaran además: 
A) la respectiva licencia o brevet extranjera 
b)  pasaporte con visa de radicatoria (para extranjeros)

Articulo 200.- (procedencia de la revalidación) la revalidación a la que se 
refiere el articulo anterior únicamente procede para la categoría particular y 
de ningún modo para la profesional, excepto  para los de nacionalidad 
boliviana. E n todo caso, por principios de reciprocidad, se otorgará a los 
bolivianos en el país del cual procede el solicitante. 

Articulo 201.- (requisitos para la autorización provisional). Los requisitos 
para postular a la obtención de la autorización provisional de conductor 
particular y para motociclista son: 
a) Certificado de nacimiento que acredite la edad mínima de 18 años 
para conductor particular y 17 años para motociclista. 
b) Garantía solidaria, mancomunada e indivisible de tercera persona 
para la reparación de los daños civiles en caso de accidente. 


CAPITULO III 
DE LA CONVOCATORIA, CONSTITUCION Y 
FUNCIONAMIENTO DE LOS TRIBUNALES 
EXAMINADOS  
Articulo 202.- (convocatoria). La dirección general del servicio nacional de 
transito, con carácter nacional, convocará a exámenes para postulantes a 
conductores en los siguientes periodos: 
a) Para la categoría PARTICULAR en forma mensual. 
b) Para la categoría PROFESIONAL en forma anual. 

Articulo 203. - (tribunales ex aminadores). Los tribunales examinadores 
estarán constituidos de la siguiente manera: 
a) PRESIDENTE, el jefe Departamental de transito del respectivo 
Distrito. 
b) SECRETARIO. El jefe de la sección licencias o Brevet. 
c) VOCAL, representante de la confederación sind ical de choferes de 
Bolivia, o de la respectiva federación. 
d) VOCAL, representante del automóvil club boliviano. 
e) COMISION TECNICA, integrada por personal del servicio 
nacional de transito. 

Articulo 204. - (funcionamiento del tribunal ). El día señalado para la  
iniciación de los exámenes el tribunal entrara en funcionamiento con la 
totalidad de sus miembros debiendo llevar el libro de calificaciones de 
exámenes debidamente firmado. 

Artículo 205.- (calificación) la calificación de los postulantes se hará 
en el libro al que se refiere el artículo anterior y en la respectiva tarjeta 
de examen.  
Los miembros del tribunal son responsables de la legalidad de las 
pruebas y la correspondiente calificación. 

Articulo 206. -8(libro de calificaciones ). El libro de calificaciones de 
exámenes será cerrado mediante acta firmada por todos los miembros 
del tribunal el mismo día en que será remitido a la dirección general de 
transito. 

Articulo207.-( exámenes para choferes profesiona les). Los postulantes 
a choferes profesionales rendirán los siguientes exámenes: 
a) Exámenes psicotécnicos 
b) Examen practico de conducción en vehículo pesado 
c) Examen practico de motores en vehículo pesado 
d) Examen teórico de normas de circulación, señalización y 
legislación de transito. 

Articulo 208. - (exámenes para motoristas). Los postulantes a 
motoristas rendirán los siguientes exámenes: 
a) Examen psicotécnico 
b) Examen de conducción con equipo pesado 
c) Examen teórico de normas de circulación, señalización y 
legislación de transito.

Artículo 209.4 (exámenes para conductores particulares). los 
postulantes a conductores particulares rendirán las siguientes pruebas: 
a) Examen psicotécnico  
b) Examen practico de conducción en vehículos livianos  
c) Examen teórico sobre normas de circu lación, señalización y 
legislación de transito 

Articulo 210 (exámenes para motociclistas).  Los postulantes a 
motociclistas rendirán los siguientes exámenes: 
a) examen psicotécnico 
b) examen practico de conducción, en motocicleta 
c) examen teórico sobre normas de ci rculación, señalización y 
legalización de transito. 

Articulo 211. - (exámenes para ciclistas). - los postulantes a ciclistas 
rendirán exámenes de suficiencia y sobre conocimientos generales de 
la legislación de transito y normas de circulación. Éstos exámenes 
serán recibidos por el personal técnico de las jefeturas departamentales 
de transito en el momento que lo soliciten los interesados sin necesidad 
de previa convocatoria. 

Articulo 212.- (exámenes para ampliación).los conductores que deseen 
ampliar su brevet o licencia de la categoría particular a la profesional 
rendirán los siguientes exámenes: 
a) examen práctico  de conducción en vehículo pesado. 
b) examen practico de motores 
c) examen teórico de motores. 

Articulo 213. -( exámenes para revalidación).  Los conductores que posen 
revalidar un brevet o licencia extranjera por otra nacional rendirán examen 
sobre las normas de circulación, señalización y legislación boliviana de 
transito. 

Articulo 214.- (examen para autorizaciones provisionales y oficiales). 
Los postulantes a la obtención de autorización provisional de conductor 
particular, oficiales y motociclistas rendirán el correspondiente examen de 
suficiencia ante el personal técnico de transito. 

Articulo 215.- (prueba imprevista de suficiencia ). Con carácter general, 
la policía de transito, en cualquier momento podrá exigir un examen de 
suficiencia a todo conductor que aparente falta de pericia o incapacidad en 
la conducción de vehículos. 

Articulo 216.- (otorgamiento del brevet o licencia). El brevet o licencia, 
será otorgado por en servicio nacional de transito, previó cumplimiento de 
los requisitos especificados anteriormente y después que  el postulante 
haya aprobado todos los exámenes. 

Articulo 217.- (condiciones que debe cumplir el postulante para  
presentarse a exámenes). N ingún postulante podrá presentarse a rendir 
exámenes para la obtención del brevet o licencia sin antes haber realizado 
los respectivos cursos de capacitación instituto o academia de enseñanza 
legalmente autorizada.  


CAPITULO VI 
DE LOS AUXILIARES DEL CONDUCTOR 
Articulo 218 (clasificación). Los auxiliares del conductor en ayudantes y 
cobradores .son ayudantes los q cooperan al conductor en el servicio 
publico de transporte interprovincial, interdepartamental o internacional de 
pasajeros o carga.  
Son cobradores los que cooperan al conductor en el cobro de los pasajes y 
atención de las personas en el servicio de transporte colectivo de pasajeros  

Artículo 219.- (requisitos) para desempeñar las funciones de ayudante se 
cumplirán los siguientes requisitos: 
a) edad mínima 18 años cumplidos
b) saber leer y escribir 
c) garantía de persona solvente y siendo menor de edad ,autorización 
de los padres o tutor 
d) tener buena salud 
e) observar buena conducta 
f) presentar cedula de identidad  
g) recabar de la policía de transito , el respectivo carnet de ayudante 

Articulo 220.- (requisitos para ser cobrador) para desempeñar las 
funciones de cobrador se requiere los mismos requisitos para ser ayudante 
con excepción de la edad que se la fija en los 14 años cumplidos como 
mínimo. 

Articulo 221.- (conductor intachable) los ayudantes y cobradores tienen 
la obligación de observar comportamiento intachable y correcto tanto con 
el publico al que atienden en el ejercicio de sus funciones como con los 
conductores. La policía de transito sancionara las infracciones a la presente 
disposición. 


TITULO IV 
DE LOS SERVICIOS PUBLICOS 
CAPITULO I 
DE LA CLASIFICACION DE LOS SERVICIOS 
PUBLICO 
Articulo 222.- (clasificación) los servicios públicos se clasifican en: 
urbano, interprovincial, inter departamental e internacional. 

Articulo 223.- (transporte urbano). Esta clase de servicio se circunscribe 
al radio urbano y principalmente comprende: automóviles de alquiler (taxis 
y trufis) rápidos, micros, transporte colectivo de pasajeros, transporte 
urbano, transporte de material de construcción, servicio de reparto de 
productos alimenticios, ambulancias de servicio medico y coches fúnebres. 

Articulo 224.- (transporte interprovincial). El servicio de transporte 
interprovincial es el que se realiza entre dos o más provincias de un 
departamento. 

Articulo 225.- (transporte internacional). El servicio de transporte 
internacional de pasajeros o carga es el que se realiza con el exterior del 
país. 


CAPITULO II 
DE LOS REQUISITOS QUE DEBE CUMPLIRSE 
PARA LA PRESENTACION DEL SERVICIO 
PUBLICO  
Articulo 227.- (requisitos generales). Con carácter general, todo vehículo, 
para presentar servicio público de trasporte de pasajeros o carga, deberá 
reunir las siguientes condiciones y requisitos: 
1.- buen estado mecánico de funcionamiento, de modo que se garantice la 
seguridad del usuario. 
2.- permanente estado de higiene y limpieza 
3. elementos que permitan una adecuada comodidad al usuario. 

Articulo 228.- 8requisitos especiales). Las personas que tengan interés en 
incorporar o que soliciten al ingreso de un vehículo al servicio público, 
deberán cumplir los siguientes requisitos: 
1.- tramitar y obtener la respectiva autorización del servicio nacional de 
transito 
2.-acreditar su condición de chofer profesional 
3.-acreditar el derecho de propiedad o posesión legal del vehículo 
4.-cumplir los requisitos establecidos por el derecho supremo nº 10715 de 
1rº de febrero de 1973. 

Articulo 229. - (personería jurí dica) las empresas y sociedades de 
transporte, para prestar servicios públicos cumplirá los requisitos señalados
anteriormente y acreditaran el reconocimiento de su personalidad jurídica, 
indispensablemente de la autorización expedida por el ministerio de 
transporte, comunicaciones y aeronáutica civil. 


CAPITULO III 
DEL SERVICIO PUBLICO URBANO DE 
AUTOMOVILES DE ALQUILER 
(TAXIS Y TRUFIS)  
Articulo 230. - (taxis y trufis). Los automóviles que presten servicio 
público de transporte urbano de pasajeros además de los requisitos 
generales, cumplirán los siguientes requisitos especiales. 
1) Llevaran la placa especial de servicio publico distinto con la 
inscripción de “taxis” (luminoso para la noche) 
2) En el interior, colocado en lugar visible llevaran: a) plaqueta con el 
numero del vehículo 
B) cartel d la tarifa vigente, con sello y firma de la autoridad 

Articulo 231.- 8 obligación de prestar servicio) los conductores de estos 
vehículos no podrán negarse a llevar pasajeros ni les esta permitido 
seleccionarlos como condición para prestar el servicio. 

Articulo 232(uso del letrero “ocupado”) el letrero de “ocupado” se usara 
solamente cuando el taxi hubiera sido contratado por tiempo de terminado. 
El mal uso de este letrero se considera infracción y será sancionado por la 
autoridad 

Articulo 233(conducta).los conductores de automóviles de alquiler tienen 
la obligación de guardar la debida compostura en el ejercicio de su 
profesión y deberán presentarse al trabajo correctamente aseados y con el 
traje limpio. 

Articulo 234.- (abandono de pasajero). Ningún conductor de 
automóviles de alquiler podara dejar abandonado a su pasajero, saldo q 
ocurra algún accidente grave o q medien otras circunstancias de fuerza 
mayor. 
El pasajero que no haya llegado a su destino no estará obligado a pagar su 
pasaje. 

Articulo 235.- (prohibición de llevar carga).- prohíbase llevar carga a los 
automóviles  de alquiler a no ser que se trate del equipaje o bultos 
pequeños de propiedad del pasajero. 

Articulo 236.- (prohibición de llevar cadáveres).- prohíbase igualmente 
transportar cadáveres o enfermos infectocontagiosos en los automóviles de 
alquiler. 

Artículo 237.- (condiciones del vehículo) solamente podrán destinarse a 
este tipo de servicio automóviles nuevos, de cuatro puertas. Tratándose de 
vehículos usados, además de encontrarse en perfectas condiciones de 
funcionamiento, su modelo no excederá de los cinco años para la cuidad de 
la paz y diez años para el interior del país, a la época de la solicitud de 
ingreso del servicio. 

Articulo 238.- (distintivo).- loa automóviles de servicio publico (taxis y 
trufis) llevaran obligatoriamente como distintivo una franja lateral 
cuadriculada, de color negro y amarillo pintada en los costados de ambas 
puertas .esta franja tendrá 20cm de ancho.  


ARTICULO IV 
DEL SERVICIO DE TRANSPORTE RAPIDO  
Articulo 239. - (transporte rápido). El servicio de transporte rápido de 
servicio de pasajeros es el que se presta con vehículos ( vagonetas ) cuya 
capacidad no excede de dieciocho pasajeros incluyendo al conductor y 
cuyas terminales, líneas de recorrido y frecuencias son determinadas por el 
ministro de transportes, comunicaciones y aeronáutica civil y la policía de 
transito.

Articulo 240.-( requisitos) .- los vehículos destinados a esta distancia de 
servicios reunirán las mismas condiciones de seguridad, comodidad, 
limpieza y demás normas y requisitos establecidos pa ra los vehículos de 
servicio publico en general por los artículos 277 y siguientes. 

Articulo 241. - (normas). Los conductores de los vehículos de servicio 
rápido tienen la obligación de observar las normas establecidas para los 
automóviles de alquiler (taxis y trufis), por los artículos 230 y siguientes de 
este reglamento. 

Articulo 242. - (prohibición).- es prohibido a estos vehículos llevar 
pasajeros parados. 

Articulo 243.- (antigüedad mínima del conductor). Los conductores de los 
vehículos de servicio rápid o deberán tener una antigüedad mínima de 2 
años en su profesión, debiendo acreditar además su identidad , buena salud 
y conducta intachable. 


CAPITULO V 
DEL SERVICIO DE TRANSPORTE EN MICROS 
ARTICULO 244. - (transporte en micros ) el servicio de transporte de 
pasajeros en micros es el que se realiza en microbuses cuya capacidad no 
excede d veintidós pasajeros incluyendo al conductor. 

Artículo 245.- (normas especiales) los conductores de los microbuses, sin 
perjuicio de cumplir los requisitos y normas establecid as para todos los 
vehículos de servicio publico, observarán las siguientes: 
a) recogerán y dejaran pasajeros únicamente en los lugares señalados por la 
autoridad 
b) no llevarán pasajeros parados 
c) sujetaran su recorridos a las rutas y horarios establecido s por el ministro 
de transporte, comunicaciones y aeronáutica de acuerdo a las necesidades. 
d) llevaran letreros indicadores de la línea que recorren y el distintivo de su 
ruta. 
e) los vehículos destinados a este servicio serán obligatoriamente pintados 
de un solo color en cada departamento. La elección del color se hará de 
acuerdo entre las jefaturas departamentales de transito y las respetivas 
organizaciones sindicales. 

Articulo 246.- (antigüedad mínima del conductor ). Los conductores de 
los microbuses de berán tener una antigüedad mínima de tres años en su 
profesión y acreditaran su identidad, buena salud y conducta intachables. 


CAPITULO VI 
DEL SERVICIO URBANO DE TRANSPORTE 
COLECTIVO DE PASAJEROS 
Articulo 247.- (transporte colectivo de pasajeros ).el servicio urbano de 
transporte colectivo de pasajeros es el que se realiza mediante ómnibus es 
cuya capacidad es superior a los veintidós pasajeros y cuyas terminales. 
Líneas de recorrido y horario serán determinados por el ministro de 
transporte, comunicac iones y aeronáutica civil, en coordinación con el 
servicio nacional de transito. 

Articulo 248. -(condiciones de los vehículos )los vehículos destinados a 
esta clase de s4ervicios deberán reunir estrictamente todas las condiciones 
y requisitos establecidos pa ra los vehículos de servicios públicos en 
general en cuanto a las características de construcción, seguridad, 
comodidad, presentación, mantenimiento y limpieza. 

Articulo 249.-(requisitos especiales).- los vehículos destinados al servicio 
urbano de transpor te colectivo de pasajeros cumplirán los siguientes 
requisitos especiales: 
1) llevaran placa especial de SERVICIO PUBLICO 
2) en el interior del vehículo, colocado en lugar visible, llevaran 
.a) plaqueta con el numero de la placa del vehículo 
b) cartel con la tarifa vigente, con el sello y firma de la autoridad.
c) dos carteles colocados, uno  en el parabrisas  y otro en parte trasera, 
indicadores de la ruta o línea del recorrido de vehículo. 
d) dos carteles colocados, uno en el parabrisas y otro en la parte trasera, 
indicadores del número de la línea a la que pertenece el vehículo. 
e) plaqueta indicadora de la capacidad o número de la línea a la que 
pertenece el vehículo. 
f) letreros con las leyendas “prohibido fumar” y “prohibido escupir” 
g) letreros indicadores de las puertas ENTRADA Y SALIDA. 
h) el conductor ira debidamente aislado mediante una barra protectora 
colocada alrededor de su asiento. 
i) los  ómnibuses y colectivos que prestan este servicio serán 
obligatoriamente pintados de color único por departamento. La elección 
del color se acordara entre la autoridad del transito y la respectiva 
federación de choferes. 

Articulo 250.- (normas para dejar y recoger pasajeros ) los ómnibuses 
de transporte urbano de pasajeros solamente podrán detenerse para dejar o 
recoger pasajeros en los lugares especialmente señalados por la autoridad 
debiendo hacerlo al costado derecho de la calzada y la mas cerca posible 
del cordón de la acera 

Articulo 251.-( normas para las bajadas o subidas de los pasajeros ) los 
pasajeros únicamente podrán bajar o subir al vehículo en los lugares 
señalados por la autoridad y cuando este se encuentre completamente 
detenido, debiendo hacerlo obligatoriamente por la puerta de “salida” o 
“entrada” según corresponda. 

Articulo 252.- (revisión y aseo diario de los vehículos ). Los propietarios 
y conductores de los vehículos destinados a este servicio, tienen la 
obligación de revisar diariamente el correcto funcionamiento del motor, 
frenos luces, dirección y en general el buen estado del vehículo, para la 
comodidad y seguridad d los pasajeros. 
El vehículo, que no reúna las condiciones anteriores y que no se presente 
además bien aseado y desinfectado, no podrá parte de su paradero para 
iniciar el servicio. 

Articulo 253.- (presentación del conductor y cobrador). El personal de 
estos vehículos, o sea tanto el conductor como el cobrador, están obligados 
a una presentación aseada y tratar al público en forma respetuosa. 

Artículo 254.- (prohibiciones) esta prohibido a los conductores de 
ómnibuses de transporte urbano de pasajero: 
1) Llevar mayor número de pasajeros que el permitido por la 
autoridad. 
2) Cobrar una tarifa a la legalmente autorizada. 
3) Fumar, conversar o distraerse al conducir el vehículo 
4) Negarse a trasportar estudiantes (escolares) o los funcio narios de l 
policía de transito. 
5) Admitir en el vehículo individuos en manifiesto o estado de 
ebriedad, enfermos –infecto-contagiosos, en personas que ejerzan 
la densidad o cualquier clase de comercio. 
6) Admitir pasajeros que lleven bultos, canastos o paquetes, que por 
su volumen o naturaleza puedan ocasionar molestias a los demás 
pasajeros. 
7) Permitir que los pasajeros vayan en las pisaderas o “colgados” del 
vehículo. 
8) Entablar competencias de velocidad o aumentar con el objeto de 
disputarse los pasajeros o disminuirlas, entorpeciendo la normal 
circulación de los demás vehículos. 
9) No respetar su línea de recorrido y cumplir caprichosamente el 
horario establecido. 
10) Llevar pasajeros sin boleto, salvo las excepciones establecidas por 
este reglamento.
11)  Proveer al vehículo de combustible (cargar gasolina) estando en 
servicio y con pasajeros. 
12) Permitir el transporte de animales. 
13) Abandonar el servicio sin previo permiso de la autoridad 
14) Mantener las puertas abiertas mientras el vehículo esta en 
movimiento 
15) Poner en movimiento o no detener el vehículo completamente 
cuando hay pasajeros que deseen bajar o subir del mismo. 

Articulo 255. - (imposibilidad de continuarla marcha).  Si el 
vehículo quedarse imposibilitado de continuar su marcha, por haber 
sufrido un accidente o por cualquier otra causa, el conductor devolverá 
el valor del pasaje contra entrega de boleto, salvo que el impedimento 
se haya producido muy cerca del punto terminal de su recorrido. 

Articulo 256. - (obligación de detener el vehículo). El conduct or de 
estos vehículos esta obligado a detener su marcha en los paraderos 
señalados por la autoridad a fin de que los pasajeros puedan bajar o 
tomar sus servicios los que así lo deseen. 

Artículo 257. - (inspectores de ómnibuses).- el servicio nacional de 
transito designara a los inspectores de omnibuses de transporte urbano 
de pasajeros y el personal de estos vehículos tiene la obligación de 
respetar, cumplir sus instrucciones y obedecer sus ordenes. 

Articulo.- 258.- (prohibición a los pasajeros ). Es prohibid o a los 
pasajeros de estos vehículos: 
1) Ubicarse en el vehículo de forma que dificulten la libre visibilidad 
y maniobrabilidad del conductor o que impidan la bajada o subida 
de los demás pasajeros. 
2) Conversar con el conductor distrayendo su atención 
3) Escupir ,  ensuciar o arrojar desperdicios dentro o fuera del 
vehículo 
4) Fumar dentro del vehículo 
5) Ocasionar discusiones, reyertas o escándalos con los demás 
pasajeros o con el conductor o cobrador del vehículo. 

Articulo 259. - (obligación de observar normas ). Con carácter 
general los pasajeros están obligados a cumplir las normas señaladas 
por los artículos 147 y siguiente reglamento. 

Articulo 260.- (letrero de “completo”) los conductores de ómnibuses 
de servicio urbano, cuando  lleven el numero reglamentario de 
pasajeros, colocaran en lugar visible al publico el letrero de 
“completo” no pudiendo admitir mas pasajeros. 

Artículo 261.- (luces interiores). Además de las luces reglamentarias 
que debe llevar todo vehículo, estos ómnibuses tendrán dos o más 
luces interiores para dar comodidad a los pasajeros durante las horas de 
la noche. 

Articulo 262.- (sustancias inflamables) es estrictamente prohibido a 
los pasajeros el transporte de sustancias inflamables o explosivas no 
deben permitirlo. 

Artículo 263.- (prohibición) prohibiese la utilización de estos 
minibuses para todo fin que no sea el transporte de pasajeros. 

Artículo 264.- (moneda fraccionada) los pasajeros que requieran los 
servicios de los ómnibuses de servicio urbano de transporte colectivo 
de pasajeros acreditar an buena salud, conducta  intachable y una 
antigüedad mínima de tres años en el ejercicio de su profesión. 

Articulo 265.- (antigüedad mínima del conductor). Los conductores 
de los ómnibuses de servicio urbano de transporte colectivo de 
pasajeros acreditaran buena salud, conducta intachable y una 
antigüedad mínima de tres años en el ejercicio de su profesión.


CAPITULO VII 
DE LOS SERVICIOS DE TRASNPORTE URBANO 
DE MATERIALES DE CONSTRUCCION Y DE REPARTO 
DE PRODUCTOS ALIMENTICIOS 
Artículo 266.- (transporte urbano) el servicio de transporte urbano 
es el que se realiza por medio de camiones y camionetas  en el traslado 
de muebles enseres (mudanzas) y carga dentro del radio urbano de las 
ciudades y poblaciones. 

Articulo 267.- (transporte de materiales de construcción) el servicio 
de transporte de materiales de construcción es el que efectúa por medio 
de camiones y camionetas-volquetas en el transporte ladrillos, adobes, 
arena, cemento y materiales de construcciones general. 
Estos vehículos estarán acondicionados de forma que se evite el 
derrame de la carga sobre la vía. 

Articulo 268.- (servicio de reparto). El servicio de reparto de 
productos alimenticios es el que se realiza mediante vehículos 
especialmente acondicionados y consiste en el reparto de productos 
alimenticios y general como ser: carne, leche, frutas, refrescos y otros. 
Los vehículos destinados a este servicio cumplirán las condiciones 
establecidas en el artículo 175. 

Articulo 269.- (requisitos que deben cumplir los vehículos). Los 
vehículos destinados a este tipo de servicios cumplirán los requisitos 
especificados por los artículos 227 y siguientes para los vehículos de 
servicio público en general.  


CAPITULO VIII 
DE LOS SERVICIOS DE AMBULANCIAS Y 
COCHES FUNEBRES 
ARTICULO 270. - (ambulancia) las ambulancias son vehículos 
destinados exclusivamente al transporte de personas enfermas o 
accidentadas, serán pintadas obligatoriamente de color blanco y llevaran 
como distintivo una cruz verde pintada a ambos lados de la carrocería, en 
la parte trasera y el techo. estar provistos de sirenas y destellador. 

Artículo 271.- (coches fúnebres) los coches fúnebres son vehículos 
destinados exclusivamente al traslado de personas fallecidas . estarán 
especialmente acondicionados para prestar este servicio en forma 
adecuada. 

Articulo 272. - (higiene y seguridad). El cumplimiento de las normas 
relativas a la higi ene y seguridad en la circulación es obligatorio para los 
vehículos que deben prestar estos servicios. 

Articulo 273. - (requisitos que deben cumplir los vehículos ).- los 
vehículos destinados a este tipo de servicio cumplirán los requisitos 
especificados por el articulo 227. 


CAPITULO IX 
DEL SERVICIO DE TRANSPORTE 
INTERPROVINCIAL  
Articulo 274 -(licencia de operación). Para la presentación de este 
servicio se requiere la obtención otorgado por el ministro de transporte, 
comunicaciones y aeronáutica civil, en coordinación con el servicio 
nacional de transito. 

Articulo 275(requisitos de los vehículos ). Los ómnibuses destinados 
al transporte interprovincial de pasajeros reunirán las siguientes 
condiciones. 
1) Cumplirán los requisitos generales señalados por los artículos 227 
y siguientes para los vehículos de servicio público. 
2) Llevaran colocados en lugar visible del interior del vehículo: 
a) Letrero con la tarifa legalmente autorizada y,
b) Dos letreros, uno adelante y otro atrás, indicadores del itinerario y 
horarios de salida y llegada. 

Articulo 276. - (prohibiciones). Es prohibido a los  conductores de estos 
vehículos: 
a) Conducir pasajeros parados 
b) Permitir paquetes, bultos  o canastas que por su tamaño o 
naturaleza puedan ocasionar molestias a los pasajeros. 

Articulo 277. - (especificaciones técnicas de los vehiculos9.  Los 
ómnibuses de servicio interprovincial cumplirán las disposiciones de las 
jefaturas departamentales de transito en cuanto a la medida de los asientos, 
ancho de la carrocería, luces , altura y otras especificaciones de carácter 
técnico. 

Articulo 278. - (transporte de carga ) los camiones de servicio 
interprovincial de carga estarán sujetos, fuera  de las normas generales, a  
las reglas prescritas en el título capitulo XII de este reglamento, artículos 
168 y siguientes. 

Articulo 279. - (transporte mixto ) el transporte de pasajeros y carga en 
camiones es prohibido y únicamente será permitido cuando los pasajeros 
no tengan otros medios para trasladarse. 
El trasporte mixto, cuando excepcionalmente sea permitido, podrá hacerse 
en camiones cuya carga este a un nivel inferior de por lo menos 50 
centímetros de la parte superior de la carrocería. 

Articulo 281.- (exceso de carga y pasajeros ) de ningún modo en el caso 
de transporte mixto a que se refiere el artículo anterior, debe excederse la 
capacidad del vehículo incluidos los pasajeros y la carga. 

Articulo 282.- (antigüedad mínima del conductor ). Los conductores de 
los vehículos que presten el servicio interprovincial d eberán acreditar 
como mínimo una antigüedad de tres años en su profesión. 

Articulo 283. (Conductor de revelo ) cuando se trate de servicios que 
efectúen recorridos superiores a los 300 kilómetros llevaran 
obligatoriamente chofer de revelo. 


CAPITULO X 
DEL SERVICIO DE TRANSPORTE 
INTERDEPARTAMENTAL  
Articulo 283. - (licencia de operación ). Para la presentación de este 
servicio se requiere la obtención de la licencia de operación otorgada por el 
ministerio de la licencia de operación otorgada por el ministerio de  
transportes, comunicaciones  y aeronáutica civil. En  coordinación con el 
servicio nacional de transito. 

Articulo 284. - (requisitos de los vehículos ).los ómnibuses destinados al 
transporte interdepartamental de  pasajeros deberán reunir los siguientes 
requisitos: 
1) Capacidad mínima para 22 pasajeros, salvo que se trate de otros 
vehículos de menor capacidad especialmente autorizados. 
2) Asientos reclinables, tipo ”pulman” 
3) Sistemas de ventilación en permanente estado de funcionamiento. 
4) Canastillas interiores laterales 
5) Vidrios de seguridad corredizos 
6) Sistema de calefacción para los climas frígidos 
7) Parrillada colocada sobre el techo del vehículo o buzones para el 
transporte del equipaje 
8) Salida de emergencia de fácil operatividad 
9) Tablero de informaciones con datos de salida y llegada de los 
vehículos 
10) Letreros indicadores de la ruta que recorre el vehículo 
11) Luces interiores individuales para cada pasajero.

Artículo 285.- (normas) el servicio de transporte interdepartamental de  
pasajeros se sujetara a las siguientes normas: 
1) El numero de asientos del vehículo determina el numero exacto de 
pasajeros a transportar en  ningún caso se permitirá llevar 
pasajeros sin asiento. 
2) El equipaje será trasportado en la parrilla o en los buzones  bajo la 
responsabilidad de la empresa o propietario del vehículo. 
El pasajero únicamente llevará consigo su equipaje de mano y siempre que 
no ocasiones molestias y dificultades a los demás pasajeros, siendo  
responsable de su cuidado para evitar extravíos. 
3) Es prohibido colocar asientos auxiliares, sillas o taburetes. 
4) Estos vehículos tendrán un ayudante. Asistente para la atención de 
los pasajeros y cooperación al conductor. 
5) Es prohibido permitir el traslado de canes, aves u otros animales 
juntamente con los pasajeros. 
6) Es prohibido cobrar mayor tarifa que la legalmente autorizada. 

Articulo 286. - (chofer de revelo ). Los ómnibuses el trasporte mixto de 
pasajeros y carga en camiones únicamente será permitido en las 
condiciones señaladas por el articuló 279 del presente reglamento y 
solamente cuando pueda proporcionarse comodidad y seguir al pasajero. 
a de trasporte interdepartamental que presten servicios cuyo recorrido sea 
superior a los 300 kilómetros, llevaran obligatoriamente chofer de revelo, 
siendo terminantemente prohibido que un conductor trabaje por encima de 
su capacidad normal o que sobrepase la jornada corriente de trabajo en esta 
clase de actividad. 

Articulo 287.-(mínimo de vehículos) las personas particulares o empresas 
que soliciten la prestación de este servicio deberán contar por lo menos con 
seis unidades nuevas o en perfecto estado de funcionamiento, además de 
tener vehículos de auxilio para casos de accidentes o desperfectos 
mecánicos de los ómnibuses. 

Articulo288.- (imposibilidad de l legar a destino ). En caso que por 
accidente o desperfectos mecánicos los ómnibuses no pudieran llegar a su 
destino, los empresarios o propietarios, tienen la obligación de completar el 
servicio a la brevedad posible y por su cuenta, ya sea por sus vehículos, se 
le cobrara el pasaje en forma proporcional solamente hasta el lugar del 
servicio prestado. 

Articulo 289.- (reservación de asientos). Los dueños o empresarios de los 
vehículos de trasporte interdepartamental de pasajeros que hubieran 
reservado asiento s numerados; habiendo  mediado pago o anticipo, no 
podrán venderlos a otras personas ni podrán hacer reservas delicadas, salvo 
que el pasajero haya desistido del viaje dando aviso con seis horas de 
anticipación a la salida del bus caso en el que se le devolverá el valor del 
pasaje. Si  el pasajero no ha dado aviso en el término señalado 
anteriormente pierde el valor de su pasaje y  el propietario o empresa de 
trasporte queda en libertad de disponerlo. 

Articulo 290(pasajeros en oficina).todo pasajero deberá estar presente en 
oficina 30 minutos antes de la salida del bus con el objeto de verificar su 
documento de viaje (pasaje) y entregar su equipaje. 
El bus estará con las puertas abiertas 30 minutos antes de la salida de modo 
que se permita al pasajero tomar asiento con debida anticipación. 

Articulo 291. - (requisitos de las oficinas ) las personas particulares o 
empresas que deseen explotar este servicio deberán poseer necesariamente 
oficinas con todos las comodidades para los pasajeros, venta de pasajes, 
llegada y salida de los vehículos, salas de encomiendas y carga en general, 
las instalaciones indispensables para un buen servicio, estas oficinas serán 
instaladas previa autorización de la respectiva jefatura departamental de 
transito.

Articulo 292. - (obligaciones de observar normas ). El servicio de 
transporte inter departamental de carga se hará en camiones observados las 
normas generales el código nacional de transito y este reglamento 
especialmente las contenidas en el titulo II capitulo XII. 

Articulo 293.- (trasporte mixto).-el trasporte mixto de pasajeros y carga 
en camiones únicamente será permitido en las condiciones señaladas por el 
articulo 279 del presente reglamento y solamente cuando pueda 
proporcionarse comodidad y seguridad al pasajero. 

Articulo 294.- (equipo de viaje y medios de auxilio ).tanto los ómnibuses 
como los camiones de trasporte inter departamental de pasajeros y carga, 
respectivamente, para realizar viajes, llevaran obligatoriamente los equipos 
y medios de auxilio a que se refiere el articulo 39. 

Articulo 295. - (antigüedad mínima del conductor ) los conductores de los 
vehículos de servicio interdepartamental deberán tener una antigüedad 
mínima de cinco años en su profesión. 

Articulo 296. - (color distintivo ) los ómnibuses que presten el servicio 
interdepartamental de transporte de pasajeros serán petados d un color 
uniforme según la empresa, entidad o persona a las que pertenezcan. 


CAPITULO XI 
DEL SERVICIO DE TRASPORTE 
INTERNACIONAL 
Articulo 297. - (requisitos).en la presentación de este servicio se 
cumplirán las mismas normas y requisitos establecido s para el servicio de 
transporte inter departamental de pasajeros y carga t extra sujeto, además a 
los convenios y acuerdos del transporte internacional suscritos por el país, 
a las leyes aduaneras y a las disposiciones especiales de este capitulo, 
siendo requisito indispensable el permiso de operación otorgado por el 
ministro de trasportes, comunicaciones y aeronáutica civil. 

Articulo 298(autorización ) las empresas o personas particulares, sean  
nacionales o extranjeras, que deseen establecer un servicio de  trasporte 
internacional de pasajeros y carga, a mas de registrase y obtener la 
correspondiente autorización legal de operación del ministro de trasporte, y 
tramitar de las administraciones de aduanas, La  LIBRETA DE 
TRASPORTE INTERNACIONAL POR CARRETERA. 
La policía de transito de Bolivia, velera  por que se cumpla con lo 
preceptuado en este articulo. 

Articulo 299(puestos fronterizos) los puestos fronterizos de la policía de 
transito registraran y visaran el ingreso y salida del territorio nacional de 
los vehículos que presten este tipo de servicio 

Artículo 300.-( vehículos de turistas y deportistas ).- los vehículos de los 
turistas y deportistas podrán ingresar y circular temporalmente en el 
territorio nacional con sus placas de origen ,únicamente al amparo de  la 
LIBRETA INTERNACIONAL DE PASO POR ADUANA otorgando por 
loa organismos componentes de la federación internacional del automóvil 
club. 
Este documento deberá estar debidamente visado por los cónsules 
bolivianos y las aduanas fronterizas. 

Articulo 301(prohibición de ingreso) la policía de transito no permitirá el 
ingreso de los vehículos a que se refiere el articulo anterior sin la 
presentación de la LIBRETA INTERNACIONAL DE PASO POR 
ADUANA y los puestos fronterizos elevaran parte semanal a la dirección 
general de  transito sobre la entrada y salida de estos vehículos 
especificados el nombre del propietario, fecha y las características del 
vehículo. 

Articulo 302(prohibición del trasporte mixto) se prohíbe terminantemente 
el trasporte mixto de pasajeros y carga en esta clase de servicio.

Articulo 303(control de salida ). Con carácter general los puestos 
fronterizos de la policía de transito que no este munido de la 
correspondiente documentación legal 


CAPITULO XII 
DE LAS AGENCIAS DE ALQUILER 
DE MOTOCICLETAS, BICICLETAS Y 
AUTOMOVILES SIN CHOFER. 
Articulo 304.- (requisitos). Las personas interesadas en abrir agencias de 
alquiler de motocicletas, motonetas o bicicletas, deberán cumplir los 
siguientes requisitos: 
1) Solicitud escrita dirigida al jefe departamental de transito, en papel 
sellado, timbres de ley y firma de abogado. 
2) Documentación que acredite el derecho propiedad sobre vehículos. 
3) Agencia u oficina con  las instalaciones necesarias para un 
adecuado servicio. 

Articulo 305.- (prohibición). Es prohibido alquilar los vehículos a que se 
refiere el artículo anterior a menores de 17 años y se exigirá además la 
garantía solidaria, mancomunada e indivisible de sus padres, apoderado o 
de personas solventes para responder por los daños en caso de accidente. 

Articulo 306.- (licencia). Los propietarios o encargados de estas agencias 
no alquilaran sus vehículos sin exigir previamente al solicitante la 
presentación de su respectiva licencia de motociclista o ciclista. 

Articulo 307.- (autorización).ninguna agencia de alquiler de motocicletas, 
motonetas o bicicletas podrá entrar en funcionamiento sin haber recabado 
con carácter previo la correspondencia autorización de la policía de transito 
y la papeleta de servicio a que se refiere e l articulo 354, debiendo 
procederse al cierre de aquellas que no hayan cumplido los requisitos 
señalados anteriormente. 

Articulo 308. - (alquiler de automóviles sin chofer ).las agencias de 
alquiler de automóviles sin chofer cumplirán los mismos requisitos 
anteriores, con la excepción de que en ningún caso podrán alquilarse 
vehículos a menores de edad. 


TITULO V 
DE LOS DOCUMENTOS Y REGISTROS 
CAPITULO I 
DEL BREVET O LICENCIA 
Articulo 309. - (datos). Todo brevet o licencia contendrá los siguientes 
datos: 
1) Nombre y apellido paterno y materno del interesado 
2) Lugar de nacimiento 
3) Nacionalidad 
4) Edad 
5) Estado civil 
6) Profesión 
7) Numero de cedula de identidad 
8) Numero de libreta de servicio militar 
9) Señales particulares 
10) Impresiones digitales 
11) Fotografías 
12) Grupo sanguíneo 
13) Fecha de examen 
14) Numero de brevet o licencia 
15) Categoría 
16) Fecha de expedición 
17) Firmas del interesado, jefe  departamental de transito del distrito 
donde se ha rendido el examen, jefe del departamento nacional de 
brevet y director general del servicio nacional de transito

Artículo 310.- (sistema polaroid) las replicas de brevet o licencias serán 
otorgadas por el sistema de identificación “polaroid”  en los siguientes 
colores: ROJO  para profe4sionales; CELESTE  para particulares, 
AMARILLO para motocicletas, VERDE para motoristas, BLANCO para 
ciclistas. 

Articulo 311. - (pago de valores ). Los interesados están obligados a 
adquirir dos fichas “kardex” y a cancelar el importe de la tarjeta “polaroid” 
y los valores que fije la administración nacional de la renta. 

Artículo 312.- (duración de cinco años ) las replicas de brevet o licencias 
son de carácter nacional y tienden validez por el término de cinco años, 
debiendo renovarse obligatoriamente a su expiración previo cumplimiento 
de los siguientes requisitos: 
1) Solicitud escrita con firma de abogados, en papel sellado y timbres 
de ley dirigida al jefe departamental de transito. 
2) Certificado medico y oculista expedidos en los valores fiscales por 
los facultativos que elija el interesado 
3) Presentación de la replica de brevet o licencia de renovarse 

Artículo 313.- (duplicados de brevet, licencia o replica).- por extravió o 
deterioro del brevet o licencia y replica podrá tramitarse el correspondiente 
duplicado, previo cumplimiento de los siguientes requisitos: 
1) Solicitud escrita con firma de ab ogado, en papel sellado y timbres 
de ley dirigida al jefe departamental de transito 
2) Certificados medico y oculista expedidos en los valores fiscales 
por los facultativos que elija el interesado 

Articulo 314. - (prohibiciones).- queda terminantemente prohibi do a los 
conductores: 
1) Alterar l brevet, licencia, replicas permisos o autorizaciones. 
2) Prestar o facilitar el brevet, licencia o replica a otras personas para 
la conducción de vehículos 
3) Conducir vehículos estando suspendido o con el brevet, licencia o 
la replica cancelada. 

Articulo 315. - (record nacional de conductores ) siendo necesario 
centralizar con fines estadísticos y de información los antecedentes de 
todos los conductores del país, las jefaturas departamentales y regionales 
de transito, elevarán informe inmediato al departamento nacional de brevet 
sobre los accid entes e infracciones graves ocurridas en su distrito, para su 
anotación en al respectiva ficha kardex del conductor.  


CAPITULO II 
DE LAS AUTORIZACIONES PROVISIONALES Y 
PERMISOS OFICIALES 
Articulo 316. - (requisitos).los requisitos para la obtención de las 
autorizaciones provisionales a las que se refieren los artículos 113,y 114 
del código  nacional de transito son los siguientes: 
1) Edad mínima :18 años cumplidos 
2) Presentación correspondiente formulario de solicitud 
3) Pago de los respectivos valores en la oficina nacional de 
recaudaciones 
4) Adquisición d una ficha kardex 
5) Garantía personal ,solidaria y mancomunada del padre, tutor o de 
persona solvente 
6) Rendir examen de suficiencia ante el personal técnico de la 
receptiva jefatura departamental de transito 

Articulo 317. - (duración).- las autorizaciones provisionales se otorgaran 
indistintamente por el termino de 30.60 o 90 días, a elección del 
interesado. 
Estos términos son prorrogables hasta por un año a cuyo vencimiento el 
interesado deberá obtener el respectivo brevet o licencia, previó
cumplimiento de los requisitos señalados por este reglamento y después de 
haber aprobado los exámenes correspondientes. 

Artículo 318.- (datos) la autorización provisional contendrá los siguie ntes 
datos: 
1) Nombre y apellido del interesado 
2) Lugar de extensión 
3) Fe4cha d extensión 
4) Fecha de expiración 
5) Fotografías del interesado 
6) Firma del interesado 
7) Firma del jefe departamental de transito 

Artículo 319.- (valorado).las autorizaciones provisionales serán otorgados 
en el valorado que expende la administración nacional de la renta 

Articulo 320_( requisitos  para permisos oficiales ). Par la obtención de 
los permisos oficiales pres escritos por los arti culo9s 115, 116 y 117 del 
código nacional de transito, se requiere cumplir los requisitos siguientes: 
1) Solicitud escrita por medio del ministerio de relaciones exteriores 
y culto tratándose de funcionarios diplomáticos o consultores 
extranjeros o personeros de misiones extranjeras que cumplan 
labores especiales en Bolivia 
2) Cancelación de los valores correspondientes a la oficina nacional 
de recaudaciones 
3) Adquisición de la respectiva tarjeta cardes 
4) Garantía solidaria y mancomunada de personas solvente 

Artículo 321.- (datos) los permisos oficiales contendrán los siguientes 
datos: 
1) Nombre y apellido del interesado 
2) Nacionalidad 
3) Fecha de otorgamiento 
4) Fotografías 
5) Firma del interesado 
6) Firma del jefe del departamento nacional de brevet 
7) Firma del director general del servicio nacional de transito 

Articulo 322. - (duración) los permisos oficiales tienen vigencia por un 
año, pudiendo renovarse por iguales periodos mientras dure la misión 

Articulo 323.- (permiso de aprendizaje) el permiso de aprendizaje para 
la conducción de vehículos tendrá una duración de 30 días y será 
concedido por las jefaturas departamentales de transito, previo  
cumplimiento de los siguientes requisitos: 
1) Solicitud escrita dirigida al jefe departamental de transito 
2) Certificado de nacimiento que acredite que el solicitante ha 
cumplido la edad mínima de 17 años 
3) Garantía del padre, apoderado o d persona solvente 

Articulo 324. - (normas para el aprendizaje ) las practicas para el 
aprendizaje deberán efectuarse fuera del radio urbano de las ciudades y 
poblaciones, debiendo  el practicante estar siempre acompañado d e un 
chofer profesional en el momento de estar conduciendo 

Articulo 325. -( autorización militar ) la autorización militar, que  se 
otorga a las personas que se encuentre n en servicio activo de las fuerzas 
armadas de la nación únicamente faculta la conducción  de vehículos 
militares ,no pudiendo sus poseedores trabajar como choferes 
profesionales- 


CAPITULO III 
DE LAS LICENCIAS INTERNACIONALES PARA 
CONDUCIR  
Articulo 326. - (permiso internacional ) el permiso internacional para 
conducir rige en el país de acuerdo a las disposiciones del capitulo III,
titulo V, del código nacional de transito, siempre y cunado haya sido 
expedido por países que tengan convenios internacionales sobre la materia 
con Bolivia. 

Articulo 327.- (permiso internacional otorgado en Bolivia ). El permiso 
internacional otorgado por el automóvil club boliviano no autoriza la 
condición de vehículos en el país  sino únicamente en el exterior de la 
republica. 

Articulo 328.-( obligación de observar las normas ) todo conductor que 
conduzca vehículos en Bolivia al amparo del permiso internacional para 
conducir queda sometido y esta obligado a observar las reglas y normas 
prescritas por el código nacional de transito y este reglamento. 


CAPITULO IV 
DEL CARNET DE PROPIDAD DE VEHICULO  
Articulo 329.- (valor probatorio). Conformar al articulo 121 del código 
de transito el carnet de propiedad es el único documento que acredite el 
derecho de propiedad sobre un vehículo. Las situaciones litigiosas se 
resolverán asignando al carnet de propiedad la calidad probatoria de 
instrumento público 

Artículo 330.- (obtención obligatoria) la obtención del carnet de 
propiedad es obligatoria para todo propietario de vehículo y este 
documentó será presentado cuantas veces lo exija la policía de transito 

Artículo 331.- (secuestro9 la autoridad de transito podrá obtener el 
secuestro de cualquier vehículo cuyo  propietario no acredite su derecho 
mediante la presentación del respectivo carnet de propiedad. 


CAPITULO V 
DE LAS PLACAS 
Articulo 332.- (prohibición de circular sin placas). Ningún vehículo 
podrá circular sin territorio nacional sin las placas colocados en lugar 
visible y que correspondan a la serie distinta del tipo de vehículo de la 
clase de servicio a que este destinado. 

Articulo 333.- (adquisición). Las placas serán adquiridas de las 
alcaldías municipales en base a las ordenes emitidas por la policía de 
transito. 

Articulo 334.- (determinación del material). La dirección general de 
transito determinara el material, colores de fondo y de los números, 
dimensiones y otros detalles técnicos para la fabricación de las placas, en 
coordinación con las alcaldías. 

Articulo 334.- (vigencia). Las placas, tienen vigencia indefinida 
mientras la policía de transito no disponga lo contrario. 

Articulo 336.- (uso de las placas distintas). Los vehículos llevaran 
únicamente las placas que se les ha asignado por el servicio nacional de 
transito, quedando terminantemente prohibido el uso simultaneo, por un 
mismo vehículo; de placas que corresponden a un servicio distinto o a 
otros vehículos, aunque los mismos fueran de un solo propietario. 

Artículo 337.- (cambio de placas). Cuando un vehículo pase de una SERIE 
a OTRA por cambio de servicio o por cualquier otra cosa, se le asignara 
nuevas placas, de acuerdo a la serie o clase de servicio al que ha pasado. 

Articulo 338.- (colocación de las placas). Las placas serán colocadas una 
en la parte delantera y otra en la parte trasera del vehículo y en el lugar 
destinado a ellas, sin que ningún objeto o accesorio del mismo vehículo 
las oculte en todo o en parte dificultando su libre visibilidad. 

Articulo 339.- 8 condiciones de las placas). Las placas deberán estar 
siempre limpias, sin dobladuras u objetos que puedan alterar, o dificultar 
la fácil lectura de sus números.

Articulo 340.- (placa duplicada). En caso de deterioro de una o delas dos 
placas de un vehículo, el propietario esta obligado a tramitar 
inmediatamente la respectiva placa duplicada, devolviendo la placa 
dañada o deteriora a la policía de transito para su destrucción. Las placas 
duplicadas serán adquiridas de las alcaldías municipales con orden de la 
policía de transito. 

Articulo 341.-( placa duplicada en caso de extravió ). En caso de 
extravió o sustracción de una o de las dos placas de un vehículo, el 
propietario dará el aviso correspondiente a la policía, el propietario dará 
el aviso correspondiente a la policía de transito y recabara a la respectiva 
placa duplicada de las alcaldías municipales con orden del transito. No se 
podrá fabricar placas duplicadas sin cumplir previamente los requisitos 
establecidos por este artículo. 

Articulo 342.- (devolución de placas). Cuando un vehículo deba ser 
retirado definitivamente de la circulación por haber sufrido un accidente, 
por deterioro o por cualquier otra cosa, su propietario esta obligado a 
tramitar la cancelación del respectivo registro y a devolver las placas del 
vehículo a la policía de transito para su destrucción. Igual aviso y solicitud 
se dará a la respectiva alcaldía municipal. 

Articulo 343.- (placas provisionales). Las placas provisionales se 
concederán únicamente a las personas o establecimiento comerciales 
dedicados al negocio de las importaciones vehículos del extranjero o a los 
que armen o fabriquen dentro del país. 

Articulo 344.- (concesión).- las placas provisionales se concederán por la 
policía de transito en numero limitado y según las necesidades de la 
persona o establecimiento comercial y se usaran exclusivamente por 
quienes las obtuvieron para exhibir o hacer las demostraciones de las 
cualidades de los vehículos que ofrecen en venta. En ningún caso estas 
placas serán concedidas en un número mayora diez por cada persona o 
establecimiento comercial, debiendo ser devueltas obligatoriamente a la 
policía de transito cada fin de año. 

Articulo 345.- (uso indebido). Toda vez que la policía de transito 
compruebe el uso indebido de las placas provisionales procederá a retirar 
el vehículo de la circulación. 
La casa importadora o establecimiento comercial perderá el derecho de 
usar estas placas durante todo el año en que se hubiera incurrido en la 
infracción 

Articulo 346.- (vehículos militares y policiales) los vehículos de las 
fuerzas armadas de la nación de la policía nacional, llevaran pintadas en 
su parte posterior las iniciales de la unidad, repartico o regimiento al que 
pertenecen. 

Articulo 347-(placas para vehículos diplomáticos). Las placas para los 
vehículos del servicio diplomático serán otorgados por el ministro de 
relaciones exteriores y culto, debiendo enviarse comunicación escrita al 
servicio nacional de transito con los siguientes datos: clase de vehículo, 
marca, modelo, numero de motor, numero de chasis, número de la placa 
asignada, documentos que acrediten el derecho de propiedad sobre el 
vehículo, nombre del propietario y servicio al que pertenece. 

Articulo 348.- (placas oficiales). Las placas oficiales se otorgaran 
únicamente a los vehículos de propiedad del estado y estos no podrán ser 
utilizados en menesteres ajenos al servicio  oficial. La policía de transito 
controlara permanentemente el debido uso de los vehículos oficiales, 
procediendo al secuestro de aquellos que infrinjan la presente
disposición, elevado informe a la controlaría general o departamental en 
su caso para las sanciones y responsabilidades de ley. 
 
Articulo 349.- (vehículos sin placa )todo vehículo que sea sorprendido 
en la vía publica, circulando o estacionando, sin nevar las placas 
correspondientes o que lleve placas que no le correspondan, será 
inmediatamente retirado de la circulación. 

Articulo 350.- (números laterales) el numero de la placa deberá pintarse 
obligatoriamente a ambos lados del vehículo. 
Estos números laterales estarán pintados en colores perfectamente 
visibles y tendrán las siguientes características: 
1) Para camiones y omnibuses y: 20 centímetros de alto, 2 
centímetros de ancho y 2 centímetros de separación entre 
números. 
2) Para jeeps, vagonetas y camionetas: 15 centímetros de alto, 2 
centímetros de ancho y 2 centímetros de separación entre 
números. 
3) Para automóviles de servicio público (taxis):10 centímetros de 
alto, 2 centímetros de ancho y 2 centímetros de separación entre 
números, pintados en las puertas laterales. 

Articulo 351.- (números visibles y luz a la placa). Con carácter general 
el número de as placas y los números laterales de todo vehículo serán 
perfectamente visibles. 
Durante las horas de la noche los vehículos llevaran encendido el sistema 
de luces para el alumbrado de sus placas traseras. 

Articulo 352.- (placas para vehículos reconstruidos) el otorgamiento de 
placas para los vehículos rehabilitados reconstruidos mediante trabajos 
de mecánica nacional estará sujeta a las siguientes condiciones y 
requisitos: 
1) Documentación legal que acredite el derecho de propiedad sobre 
el chasis y el motor del vehículo a reconstruirse, con indicación 
del numero de la placa del vehículo al que pertenecieron 
2) Presentación de documentos y facturas que acrediten la legal 
adquisición de las piezas y repuestos principales utilizadas en la 
reconstrucción 
3) Autorización de la respectiva jefatura departamental de transito 
para iniciar los trabajos de r4habilitacion, la que se establezca que 
el chasis y el motor a utilizarse en la reconstrucción corresponden 
a otro u notros vehículos cuyos registros han sido cancelados. 
4) En ningún caso el modelo del vehículo a reconstruirse será de una 
antigüedad menor a los 10 años, salvo casos de siniestro 
debidamente comprobados. 
5) Solamente la dirección general de transito podrán disponer, 
mediante resolución expresa, la inscripción y el otorgamiento de 
placas a estos vehículos, previó informe salvado por el personal 
técnico del servicio nacional de transito, por el que se establezca 
cuyo el vehículo ha sido efectivamente reconstruido y que sobre 
e4l chasis o motor no existe ninguna placa vigente. 


CAPITULO VI 
DE LAS PAPELETAS DE INSPECCION, DE 
CONTROL Y DE SERVICIOS 

Articulo 353.- (valor probatorio) la papeletas de inspección es el 
documento que acredite que el vehículo ha sido sometido a la
revisión técnica dispuesta por en capitulo IV, titulo II del código de 
transito. 

Articulo 354.- (roseta de inspección) juntamente con la papeleta de 
inspección que ira adherida en parte visible del parabrisas del 
vehículo, ningún vehículo podrá circular por las vías publicas sin estar 
munido de estos documentos, pudiendo la policía de transito exigir su 
presentación en cualquier momento. 

Articulo 355.- (papeleta de control) la papeleta de control tiene por 
finalidad comprobar el cumplimiento del horario y la línea de 
recorrido de los vehículos destinados  al servicio de trasporte 
colectivo de pasajeros como los trufis, rápidos, micros, y ómnibuses. 
Esta papeleta será obligatoria para los servicios de trasporte urbano, 
inter provincial, ínter departamental e inter nacional de pasajeros. 

Articulo 356.- (papeleta de servicio) la papeleta de servicio acredita 
el buen funcionamiento de las empresas de transportes, estaciones 
de servicio, talleres de reparación o montaje de vehículos, garajes, 
surtidos de venta de carburantes y tiendas de venta de aceites y 
lubricantes. 
La policía de transito realizará dos inspecciones por lo menos al año y 
ninguno de estos servicios podrá abrirse al publico sin autorización y 
sin haber obtenido la papeleta de servicios 


CAPITULO VII 
DE LA HOJA DE RUTA 
Articulo 357.- (obligación de recabarla) todo conductor para 
efectuar viajes con su vehículo fuera del radio urbano de las ciudades 
y poblaciones, esta obligado a recabar de la policía de transito la 
correspondiente hoja de ruta. 

Articulo 358.- (obligación de depositarla) la hoja de ruta recabada 
en el lugar de origen, será entregada a la policía de transito del lugar 
de destino inmediatamente del arribo del vehículo debiendo ser 
bisado en los puestos intermedios que señale la autoridad de transito. 


CAPITULO VIII 
DE LOS REGISTROS 
Articulo 359.- (registro de importadores). El registro de 
importadores de vehículos, repuestos y accesorios, reconocido y 
legalmente autorizado, contendrá los siguientes datos: 
1.-  nombre completo  del importador 
2.-Dirección de la casa o establecimiento comercial y de sus sucursales 
3.-Marca y línea de vehículos que importa. 

Articulo 360.- (registros de comisionistas). En el registro de los 
comisionistas o intermediarios habituales en la compra y venta de 
vehículos, accesorios y repuestos se consignara los datos siguientes: 
1.- nombre completo 
2.- lugar de nacimiento 
3.- nacionalidad 
4.- edad 
5.-estado civil 
6.- profesión 
7.- numero de carnet de identidad 
8.- domicilio 
9.- garaje 

Artículo 363.- (registro de conductores) el registro de los 
conductores de vehículos se efectuara consignado los mismos datos 
señalados por el artículo 309 del presente reglamento. 

Articulo 364.- (registro de auxiliares) el registro de auxiliares del 
conductor consignara los datos siguientes:
1.-  nombre completo 
2.- nacionalidad 
3.-edad 
4.-estado civil 
5.-domicilio 
6.-nombre completo y dirección del garante 
7.-fecha de extensión del respectivo carnet. 

Articulo 365.- (requisitos para la inscripción de vehículos) los 
requisitos para la primera inscripción (inscripción original) sea nuevo o 
usado, en el departamento nacional de registros de vehículos, son los 
siguientes: 
1) póliza original de importación 
2) Factura comercial otorgada por la firma importadora. 

Articulo 366.- (registro de vehículos adquiridos en el país). El registro 
de los vehículos adquiridos en el país mediante compraventa o cualquier 
otra titulo traslativo de dominio se efectuará previa presentación de la 
respectiva escritura pública de transferencia y el carnet de propiedad del 
anterior propietario. 

Articulo 367.- (registro de vehículos reconstruidos). E3l registro de los 
vehículos reconstruidos se efectuará únicamente cuando se acredite el 
cumplimiento de los requisitos señalados por el artículo 352 de este 
reglamento. 

Artículo 368.- (datos) el registro de los vehículos en general contendrá los 
siguientes datos: 
1) Lugar de registro 
2) Fecha de registro 
3) marca 
4) clase 
5) color 
6) modelo 
7) año 
8) Numero de motor 
9) Numero de chasis 
10) Medida de llantas. 
11) Capacidad de carga 
12) Número de asientos 
13) Capacidad de pasajeros 
14) Potencia en HP 
15) Kilometraje 
16) Numero de placa anterior 
17) Clase de servicio que presta 
18) Valor en &B 
19) Fecha en que comenzó a usarse 
20) Fecha de inscripción 
21) Numero de placa 
22) Transformaciones o variaciones de las características técnicas del 
vehículo. 
23) Anotaciones preventivas, inscripciones, transferencias, gravámenes, 
órdenes judiciales o de autoridad competente y limitaciones al derecho de 
propiedad. 
24) Los accidentes que hubiera ocasionado el vehículo. 

Articulo 369.- (registro de bicicletas).- el registro de bicicletas es 
obligatorio y se efectuara consignando los siguientes datos: 
1) Nombre completo y domicilio del propietario 
2) Documentos que acrediten el derecho de propiedad sobre el 
vehículo 
3) Características del vehículo
4) Nombre y domicilio del padre o apoderado cuando el propietario 
es menor de edad. 

Articulo 370.- (desarmado de vehículos). Ningún vehículo podrá 
desarmarse definitivamente para su venta por piezas o para su retiro de la 
circulación sin antes darse el respectivo aviso y cancelarse su registro y de 
la alcaldía municipal 

Articulo 371.- (requisitos para el registro de los vehículos 
nacionalizados).- los requisitos para la inscripción de los vehículos 
nacionalizados son: 
1) Copia fotostática de la libreta internacional de paso por aduana o 
libreta de turismo. 
2) Póliza o copia de la correspondiente resolución por la que se 
dispone la nacionalización del vehículo expendida por la autoridad 
aduanera competente. 
3) Copia de nota de cargo y el comprobante de caja de haberse 
pagado los derechos e impuestos aduaneros 
4) Solicitud escrita en papel sellado, timbres de ley y firma de 
abogado, dirigida al director general de transito en el distrito de la 
paz y a las jefaturas departamentales en el interior del país. 


CAPITULO IX 
DE LAS TRANSFERENCIAS DE VEHICULOS  
Articulo 372.- (instrumento publico) la trasferencia de vehículos 
mediante compraventa, donación, sucesión hereditaria, adjudicación 
judicial o cualquier otro titulo traslativo de dominio, únicamente podrá 
efectuarse en las condiciones establecidas por el articulo 137 del 
código nacional de transito, siendo prohibidas las transferencias con 
documentos privados los que se consideren nulos y sin valor. 

Articulo 373.- (prohibición de autorizar transferencia).el 
departamento nacional de registro de vehículos en ningún caso 
autorizara la transferencia de un vehículo sobre el que pesaren 
gravámenes, anotaciones, inscripciones, ordenes judiciales o 
limitaciones al derecho de disponer libremente del vehículo. 

Articulo 374.- (obligación de registro) una vez presentada la minuta 
y autorizada la transferencia por el departamento nacional de registro d 
vehículos el comprador queda obligado a perfeccionar su derecho 
mediante el pago de los impuestos fiscales correspondientes y la 
presentación del testimonio de la escritura en el termino de 48 horas. la 
rescisión de un contrato de compraventa de vehículos o el 
desistimiento voluntario de las partes, únicamente será autorizado si tal 
rescisión o desistimientos consta mediante instrumento publico. 

Articulo 375.- (vehículo adquirido mediante sucesión hereditaria). 
Para la inscripción de un vehículo que haya sido adquirido mediante 
sucesión hereditaria se requiere la presentación de la declaratoria de 
herederos y el testimonio del proceso administrativo que acredite estar 
pagado el correspondiente impuesto fiscal sucesorio. 

Articulo 376.- (poderes para la trasferencia de vehículos) como 
una excepción a las reglas establecidas por el código civil, el mandato 
o poder conferido para la trasferencia de vehículos solamente tendrá 
validez por el término de 90 días a cuyo vencimiento caduca el poder 
deberá ser otorgado necesariamente ante notario público. 

Articulo 377.- (vehículos liberados) los vehículos importados al país 
con liberación total o parcial de derechos e impuestos aduaneros, sea 
por personas particulares, instituciones publicas o privadas o por 
funcionarios diplomáticos o consultores extranjeros o nacionales, en 
ningún caso podrán ser transferidos sin autorización del ministro d 
finanzas

Articulo 378.-( venta de plazos) en los casos de venta a plazos el 
vehículo será inscrito provisionalmente en el departamento nacional de 
registro de vehículos a nombre del comprasdor,quien no podrá 
transferirlo cancelando, cederlo o enajenarlo sin antes haber cancelado 
el valor total, lo que se comprobara con la comunicación oficial de la 
persona, firma o empresa vendedora. 

Artículo 379.- (hace las veces de registro de derechos reales). 
Siendo los vehículos, bienes muebles sujetos a registro obligatorio, el 
departamento nacional de registro de vehículos de transito, hace las 
veces de oficina de registro de derechos reales para la inscripción del 
derecho de propiedad sobre los mismos si por actos distintos un mismo 
vehículo ha sido vendido a varias personas es propietario el que 
primero haya registrado su titulo y recabado su carnet de propiedad de 
la alcaldía municipal. 


TITULO VI 
DE LAS FALTAS Y SANCIONES 
CAPITULO I 
DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES 
Articulo 380.- (infracciones de primer grado).- las siguientes 
infracciones son de primer grado y serán sancionadas con: 
1) Por la fecha y falta de asistencia a las victimas en caso de 
accidente, con inhabilitación del brevet o licencia hasta que se 
conozca el fallo ejecutoriado de la justicia ordinaria sobre la 
responsabilidad y pena impuesta al conductor de acuerdo al 
articulo 262 del código penal 
2) Por la agresión o faltamiento grave a la autoridad de transito o 
peatones por parte de los conductores, auxiliaras, usuarios o 
peatones, con cinco días de arresto, sin perjuicio de la sanción que 
corresponda imponer a los tribunales ordinarios de justicia. 
3) Por conducir vehículos en estado de embriaguez ocasionada por 
haber ingerido bebidas alcohólicas abajo efecto de drogas, 
narcóticos u otras alucinantes: por la primera vez con cuatrocientos 
pesos bolivianos (&400) de multa por la segunda vez con 
suspensión definitiva. 
Si por conducir en estado de embriaguez se ocasionare accidente a 
cuya consecuencia resultaran personas muertas o gravemente 
lesionadas la sanción será de suspensión definitiva del conductor.  
4) Para conducir vehículos sin tener brevet, licencia ni autorización 
con cinco días de arresto 
5) Por confiar o permitir la conducción de su vehículo a persona que 
no tenga brevet ni autorización, con trescientos  pesos bolivianos 
(&300) de multa al propietario del vehículo 
6) Por alterar o falsificar el brevet. Licencia o autorización para 
conducir, con cinco días de arresto sin perjuicio de la sanción 
penal que corresponda imponer a los tribunales de justicia 
7) Por usar placas alteradas o que no correspondan al vehiculicen 
quinientos pesos bolivianos (&500) de multa y decomiso de 
placas. 
8) Por atropellar o violar trancas o puestos de control de la policía de 
transito, con cinco días de arresto 
9) Por no presentar informe a la policía de transito en caso de 
accidente ,con doscientos pesos bolivianos (200&) de multa 
10) Por conducir vehículo con licencia o brevet inhabilitado o caduco, 
con cinco días de arresto 
11) Por circular con un vehículo sin luces, con cien pesos bolivianos 
(&100) de multa.
12) Por circular con un vehículo sin placa s, con cien pesos bolivianos 
(&100) de multa. 
13) Por exceso en el transporte de pasajeros o carga, con doscientos 
pesos bolivianos (&200) de4 multa 
14) Por circular con exceso de velocidad con doscientos pesos 
bolivianos  (&200) de multa. 
15) Por encandilaren los cruces con quinientos pesos bolivianos de 
multa.(&500) 
16) Por circular contra ruta señalizada, con cien pesos bolivianos 
(&100) de multa 
17) Poe estacionar o detener el vehículo en la carretera en forma que 
haga peligroso el transito , con cuatrocientos pesos bolivianos 
(&400) de multa 
18) Por no colocar señales reglamentarias en los casos de 
estacionamiento o detención obligada en plena carretera en caso de 
accidente u otras circunstancias de fuerza mayor ,con cuatrocientos 
pesos bolivianos (&400) de multa. 
19) Por omitir las señales reglamentarias en el caso de trasporte de 
cargas peligrosas, con doscientos ($200) de multa. 
20) Por instigar maliciosamente a la destrucción de vehículos con 
doscientos pesos bolivianos (&2000) de multa 
21) Por la agresión al conductor o sus auxiliares por parte de los 
usuarios o peatones, aquellos a estos ,con tres días de arresto 
22) Por ocasionar daños o deterioros a los vehículos por parte de los 
usuarios o peatones, con cien pesos bolivianos (&100) de multa. Y 
la reparación del daño causado. 
23) Por destruir, sustraer o modificar el  significado de las señales 
oficiales de transito, con trescientos pesos bolivianos (&300) de 
multa y reposición de las señales a costa del autor. 
24) Por recabar hoja de ruta a su nombre y entregarla a otra persona 
para la conducción del vehículo ,con trecientos pesos bolivianos de 
(&300) multa 
25) Por efectuar actos de acrobacia en motocicletas en plena vía 
publica, con trecientos pesos bolivianos  ($b 300) de multa 
26) Por pasar un cruce fervoraría sin detener el vehículo y comprobar 
previamente que no existe peligro ,con trescientos pesos bolivianos 
($b 300) de multa) 
27) Por bajar el peatón a la calzada a plena carrera, en forma 
descuidada o imprevista y con peligro para la circulación, con tres 
días de arresto. 
28) Por llevar pasajeros o permitirlos cuando se transporte cargas 
peligrosas, con cuatrocientos pesos bolivianos ($b 400) de multa. 
29) Por controlar como choferes a personas  no autorizadas legalmente 
para conducir vehículos, con cuatrocientos pesos bolivianos ($400) 
de multa 
30) Por entablar competencias de velocidad, ya sea dentro o fuera del 
radio urbano, con el objeto de disputarse los pasajeros, con 
doscientos pesos bolivianos ($b 200 ) de multa 
31) Por permitir el trasporte de sustancias inflamadas o explosivas en 
los vehículos de trasporte colectivo de pasajeros con trecientos 
pesos bolivianos ($b 300) de multa 
32) Por no llevar chofer de revelo en los servicios de transporte de 
pasajeros cuyo recorrido sea superior a los 300 kilómetros, con 
cuatrocientos pesos bolivianos ($b400) de multa  
33) Por facilitar o prestar su brevet licencia o autorización a otra 
persona para conducción de vehículos con inhabilita con por un 
año
34) Por ocasionar accidentes dolosos o culposos graves, con 
inhabilitación temporal del conductor mientras se conozca el 
pronunciamiento de la justicia ordinaria al respeto 
35) Por permitir deliberadamente que su vehículo sea utilizado con 
fines delictivos ,con quinientos pesos bolivianos ($b500) de multa 
, sin perjuicios de las sanciones que corresponda imponer a los 
tribunales de justicia 
36) Por no detenerse y omitir el socorro y ayuda , el conductor de un 
vehículo al conductor de otro vehículo accidentado, con cinco días 
de arresto, sin perjuicio de la sanción prevista por el articulo 262 
del código penal 
37) Por ocasionar con su vehículo la destrucción de postes de 
alumbrado, jardines o arboles del ornato publico, con quinientos 
pesos bolivianos ($b 500 ) de multa ,salvo casos fortuitos y la 
reparación del daño 
38) Por no ceder injustificadamente el paso a los vehículos de la 
policía ,bomberos y ambulancias, cuando estos anuncian su 
situación de emergencia mediante sirenas u otras dispositivos 
específicos, con doscientos pesos bolivianos ($b200) de multa  
39) Por no ceder el paso al vehículo del señor presidente de la nación 
con quinientos pesos bolivianos ($b 500) de multa  
40) Por estacionar en lugares prohibidos o de reservación oficial , con 
doscientos pesos bolivianos ($b 200) de multa  

Artículo 381.- (infracciones de segundo grado) las siguientes 
infracciones son se  segundo grado y serán sancionados con: 
1) Por viajar sin equipo , herramientas , señales de emergencias e 
implemento de auxilio con cien pesos bolivianos($b100)  de multa  
2) Por utilizar el vehículo en uso distinto al que se halla destinado 
,con cincuenta pesos bolivianos ($b50) de multa  
3) Por no elevar a la policía de transito los informes y partes a que 
están obligados los dueños de talleres y partes a que están 
obligados los dueños de talleres de reparación o montaje de 
vehículos estacionados de servicio casa importadoras garajes y 
negocios de compra y venta de vehículos repuestos o accesorios 
con cien pesos bolivianos ($b 100) de multa 
4) Por instalar y poner en funcionamiento talleres de reparación y 
montaje de vehículos garajes estaciones de servicio o negocios de 
compra y venta de vehículos repuesto o accesorios sin previa con 
cien pesos bolivianos de ($b100 )multa 
5)  Por conducir vehículos durante la noche con un solo farol 
encendido o por no usar las luces de reglamento, con cincuenta 
pesos bolivianos ($b 50)de multa 
6) Por falta miento del conductor o auxiliares a los usuarios o de estos 
a aquellos, con cincuenta pesos bolivianos ($b 50) de multa.  
7) Por negarse a exhibir el brevet, licencia o autorización de 
conductor a la autoridad de transito con cincuenta pesos bolivianos 
(50$b) de multa. 
8) Por cobro de tarifas o fletes no autorizados con cincuenta pesos 
bolivianos (50$b) de multa 
9) Por no observar las señales de transito, con cincuenta pesos 
bolivianos (50$b) de multa 
10) Por ocasionar los conductores la destrucción o causar daños en los 
bienes públicos o privados  con cien pesos bolivianos (100$b) con 
reparación de daño, exceptuándose el pago de la multa en caso de 
accidentes fortuitos. 
11) Por conducir vehículo con autorización caduca , con cien pesos 
bolivianos (100$b) de multa
12) Por incumplimiento del compromiso contraído ante la autoridad 
,con cien pesos bolivianos (100_$b)de multa     
13) Por abandonar la carga en la acera o calzada ,con cincuenta pesos 
bolivianos (50$b) de multa 
14) Por no presentarse a las inspecciones de vehículos en los periodos 
señalados por la policía de transito con cien pesos bolivianos 
(100$b) de multa salvo causal  justificada mediante solicitud 
escrita dirigida a la jefatura departamental de transito 
15) Por recoger o dejar pasajeros en medio de la calzada, con 
cincuenta pesos bolivianos (50$) de multa 
16) Por cruzar el peatón de una acera a otra por lugar distinto a la 
franja de seguridad ,con un día de arresto 
17) Por desobedecer el peatón las señales de los dispositivos regulares 
del transito, con un día de arresto 
18) Por circular los peatones en las vías publicas manifiesto estado de 
embriaguez y con peligro para seguridad del  transito. Con dos días 
de arresto 
19) Por subir o bajar los pasajeros de los vehículos en movimiento, con 
un día de arresto. 
20) Por obstruir o impedirlos peatones o usuarios la libre circulación 
de los vehículos, con un día de arresto 
21) Por desacato a la autoridad por parte de los conductores, usuarios o 
peatones, con cincuenta pesos bolivianos (50$b) de multa 
22) Por abandono de los vehículos en la vía publica durante un tiempo 
mayor a las 48 horas, con cien pesos bolivianos (100_$b) de multa 
23) Por circular con el vehículo en malas condiciones de 
funcionamiento, con cien pesos bolivianos (100$b ) de multa. 
24) Por falta de cumplimiento de cualquiera de las reglas establecidas 
para el adelantamiento de un vehículo a otro, con cincuenta pesos 
bolivianos (50$b) de multa 
25) Por mantener la distancia reglamentaria cuando los vehículos 
circulan en caravana con cincuenta pesos bolivianos (50$b) de 
multa 
26) Por efectuar maniobra en “zigzag” o por circular describiendo 
“eses” sea en las unas urbanas o rurales con cincuenta pesos 
bolivianos (50$b)de multa 
27) Por retroceder con su vehículo en las vías urbanas, salvo cuando 
esta maniobra sea absolutamente necesaria, con cincuenta pesos 
bolivianos (50$Bde multa 
28) Por detener el vehículo en plena bocacalle o sobre la franja de 
seguridad, obstruyendo el paso de los peatones, con cincuenta 
pesos bolivianos (50$b) de multa  
29) Por no tener en funcionamiento las luces de estacionamiento 
blancas o amarillas en la parte delantera y rojas en la parte trasera 
del vehiculicen cincuenta pesos bolivianos (50$b) de multa 
30) Por proseguir la marcha cuando los pasajeros están bajando o 
subiendo al vehículo con cincuenta pesos bolivianos (50$b) de 
multa 
31) Por circular con el vehículo desembragado, con la caja de cambios 
colocada en neutro o con el motor apagado, con cien bolivianos 
(100$b) de multa 
32) Por llevar los motociclistas mayor numero de personas que el 
permitido según la capacidad de fabricación del vehiculicen cien 
pesos bolivianos (100$b) de multa
33) por circular los motociclistas o ciclistas en sus vehículos tomados 
de la mano o acoplados o agarrados a otros vehículos, con cien 
bolivianos (100$b) de multa. 
34) Por circular la velocidad en las bocacalles lugares de aglomeración 
de personas o vehículos o en los sitios donde haya peligro para la 
circulación con cien pesos bolivianos (100$b) de multa 
35)  Por colocar señales, signos, demarcaciones o dispositivos 
semejantes a los que oficialmente se usa, con cien pesos bolivianos 
(100$b) de multa 
36) Por no colocar la señales de peligro en los lugares donde se 
realizan obras de construcción o reparación de las vías publicas, 
con doscientos pesos bolivianos (200$b) de multa 
37) Por no detener la marcha del vehículo cuando se encuentre 
atravesando la vía un niño, no vidente o invalido, con cien peos 
bolivianos (100$b)de multa  
38) Por no guardar los conductores o los pasajeros de los vehículos de 
servicio publico la educación y compostura debidas, con cincuenta 
pesos bolivianos (50$b) de multa  
39) Por transportar cadáveres o enfermos infectocontagiosas en los 
vehículos de servicio publico con cincuenta pesos bolivianos 
(50$B)de multa 
40) Por dejar abandonados a los pasajeros sin causal justificada con 
cien pesos bolivianos (100$b) de multa  
41) Por negarse a transportar estudiante o escolares mediante el pago 
de tarifa establecida con cincuenta pesos bolivianos (50$b) de 
multa  
42) Por negarse a transportar funcionarios policiales de transito con 
cien pesos bolivianos (100$b) de multa  
43) Por distraerse peligrosamente al conducir un vehículo con cien 
pesos bolivianos (100$b) de multa 
44) Por proseguir la marcha del vehículo cuando el semáforo señala 
luz roja, con cincuenta pesos bolivianos (50$b) de multa  
45) Por instigar o permitir los pasajeros o expendedores de bebidas a 
que los choferes que debe conducir sus vehículos ingieran bebidas 
alcohólicas, con cinco días de arresto 
46) Por circular con luz roja en la parte delantera o luz blanca en la 
parte trasera del vehiculicen cien pesos bolivianos (100$b) de 
multa 
47) Por conducir con manifiesto descuido y con menosprecio de los 
derechos a la seguridad de los demás. Con cien pesos bolivianos 
(100$b) de multa  

Articulo 382.- (infracciones de tercer grado).- las siguientes infracciones 
son de tercer grado y serán sancionados con: 
1) Por negarse sin causal justificada a llevar pasajeros, con veinte 
pesos bolivianos($b20) de multa 
2) Por impedir u obstruir el transito sin causal justificada, con treinta 
pesos bolivianos ($B39) de multa 
3) Por circular por una vía de transito suspendido, con treinta pesos 
bolivianos ($b30) de multa  
4) Por estacionar incorrectamente en vías urbanas con veinte pesos 
bolivianos($b20) de multa 
5) Por circular con escape libre dentro de las ciudades, con treinta 
pesos bolivianos ($b30) de multa. 
6) Por usar sirenas, vibradores u otras aparatos que produzcan sonido 
agudo, múltiple y prolongado, con cincuenta pesos bolivianos 
($b50)de multa
7) Por usar bocina en forma indebida en horas del día con veinte 
pesos bolivianos ($b20) de multa 
8) Por colocar inscripciones o figuras que dificulten la identificación 
del vehículo, con treinta pesos bolivianos ($b30) de multa 
9) Por usar o colocar en los vehículos inscripciones o figuras que 
atenten contra la moral publica con cincuenta pesos bolivianos de 
($b50)multa 
10) Por no marcar en el vehículo de modo visible la capacidad de 
carga ,de pasajeros y números laterales .con treinta pesos 
bolivianos ($b 30) de multa  
11) Por realizar maniobras prohibidas por el código de transito y su 
reglamento, salvo casos de emergencia , con veinte pesos 
bolivianos de ($b20) multa  
12) Por ejercer labores de auxiliar del conductor sin previo registro, 
con veinte pesos bolivianos ($b20) de multa 
13) Por conducir vehículos in portar la licencia brevet o autorización 
con veinte pesos bolivianos ($b20) de multa 
14) Por conversar o distraer el pasajero al conductor de un vehículo de 
servicio colectivo de pasajeros que están en marcha, con veinte 
pesos bolivianos ($b20) de multa 
15) Por negarse injustamente el usuario a cancelar la tarifa establecida, 
con veinte pesos boliviano ($bh208 de multa  
16) Por promover reyertas o escándalos los usuarios en los vehículos 
de servicio publico, con cincuenta pesos bolivianos ($b50)de multa  
17) Por circular sin autorización con camiones cuyas dimensiones 
sobrepasen las medidas establecidas por el reglamento, con 
cincuenta pesos bolivianos ($b50) de multa. 
18) Por no recabar permiso especial para circular por las vías publicas 
con tractores, maquinarias agrícolas u otras equipos pesados, con 
cincuenta pesos bolivianos ($b50) de multa  
19) Por no efectuar las señales reglamentarias para avanzar de frente, 
girar a la derecha o izquierda, disminuir la velocidad o detener el 
vehiculicen veinte pesos bolivianos ($b20) de multa  
20) Por efectuar virajes en “U” en las intersecciones de las calles o 
caminos ,en los pasos  de  peatones gradientes, cruces ferrorarios 
puentes ,viaductos, túneles y en general en los  lugares prohibidos 
mediante señalización, con cincuenta pesos bolivianos  ($b50) de 
multa  
21) Por no conservar su derecha al conducir un vehículo con veinte 
pesos bolivianos ($b 20) de multa 
22) Por no dar preferencia al vehículo que circulan por una avenida o 
vías señalizada como preferencial, con veinte pesos bolivianos 
($b20) de multa 
23) Por usar indebidamente la bocina en horas de la noche dentro del 
radio urbano de las ciudades con cincuenta pesos bolivianos 
($b50) de multa 
24) Por usar luces deslumbrantes o faros proyectores o giratorios, con 
cincuenta pesos bolivianos ($b50) de multa 
25) Por admitir pasajeros en exceso en la cabina de modo que no 
permitan al conductor maniobrar el vehículo  con comodidad y 
seguridad, con cincuenta pesos ($50) de multa 
26) Por interrumpir o perturba un desfile militar, escolar o  civil, 
procesiones religiosas o   cortejos fúnebres, con veinte pesos 
bolivianos ($b20) de multa  
27) Por no conservar distancia prudencial respecto al vehículo que 
circula por delante ,con veinte pesos bolivianos ($b 20) de multa
28) Por obstaculizar el transito vehicular circulando a una velocidad 
demasiada lenta con treinta pesos bolivianos ($b30) de multa 
29) Por circular en las vías de doble sentido sobrepasando el eje 
central demarcado o imaginario de la calzada, con veinte pesos 
bolivianos ($b20) de multa 
30) Por salir del carril  demarcado en los lugares prohibidos sin tomar 
las precauciones necesarias , con treinta pesos bolivianos ($30) de 
multa 
31) Por cambiar de carril haciéndole en forma imprudente y 
directamente hasta un tercero, con treinta pesos bolivianos de 
(_$b30) multa 
32) Por salir de un garaje o lugar de estacionamiento a la vía publica 
sin las precauciones necesarias, con treinta pesos bolivianos ($b30) 
de multa. 
33) Por conducir sin precaución en los lugares donde existan charcos 
de agua o de otras sustancias ocasionado daños a las personas o 
cosas, con cuarenta pesos bolivianos ($b) de multa 
34) Por llevar los motociclistas o ciclistas paquetes, bultos u objetos 
que les impiden mantener ambas manos en el manubrio o 
maniobrar el vehiculó con seguridad, con veinte pesos bolivianos 
($b20) de multa  
35) Por conducir motocicletas sin el respectivo casco de seguridad con 
veinte pesos bolivianos ($b 20) de multa  
36) Por conducir motocicletas con el escape libre, con veinte pesos 
bolivianos ($b20) de multa  
37) Por entorpecer el transito al salir a la circulación sin cumplir con la 
obligación de revelar diaria y previamente los sistemas de luces, 
dirección, frenos o sin la suficiente cantidad de combustible , 
aceite , agua o con la batería descargada, con treinta  pesos 
bolivianos ($30) de multa  
38) Por subir o bajar de un vehículo de transporte colectivo de 
pasajeros por la puerta que no corresponda ,con veinte pesos 
bolivianos (20) de multa 
39) Por negarse, sin causal justificada, el conductor de un vehículo de 
servicio publico a prestar el servicio a que esta destinado su 
vehiculicen veinte pesos bolivianos ($b 20) de multa 
40) Por no observar los peatones o pasajeros las prohibiciones de ir en 
las pisaderas, parachoques o colgados de la carrocería, con veinte 
pesos bolivianos ($b20) de multa  
41) Por   utilizar los peatones las vías publicas como campos 
deportivos o lugares de recreación, realizando carreras .juegos de 
pelota o cualquier otra distracción que signifique peligro, con 
veinte pesos bolivianos ($20) de multa  
42) Por transportar sin autorización cargas voluminosas cuyas 
dimensiones exceden las señaladas por el reglamento ,con treinta 
pesos bolivianos ($30) de multa  
43) Por transportar productos alimenticios en vehículos que no reúnan 
las condiciones exigidas por el reglamento con treinta peso 
bolivianos ($30) de multa  
44) Por transportar basuras, desperdicios ,residuos, estiércol u otras 
sustancias susceptibles de derrame o contaminación en vehículos  
no adecuados ,con treinta pesos bolivianos ($b30) de multa  
45) Por realizar operaciones de cargue o descargue y obstruyendo la 
circulación y fuera de los lugares y horarios señalados por la 
autoridad, con treinta pesos bolivianos ($b30) de multa
46) Por extraviar el brevet o licencia, con cincuenta pesos bolivianos 
($b50) de multa ,salvo caso de robo denunciado ante la autoridad 
policial 
47) Por no observar los ayudantes y colaboradores conducta intachable 
y correcta con el publico, con veinte pesos bolivianos ($b20) de 
multa  
48) Por escoger o seleccionar a los pasajeros como condición para 
prestarles el servicio ,con treinta pesos bolivianos ($30) de multa  
49) Por llevar pasajeros parados en los casos prohibidos por el 
reglamento, con treinta pesos bolivianos ($30) de multa  
50) Por no sujetarse los vehículos de servicio colectivo de pasajeros a 
las líneas de recorrido y horario   establecidos por  la policía de 
transito, con treinta pesos bolivianos ($b 30 ) de multa  
51) Por permitir el conductor que los pasajeros viajen en las pisaderas 
o colgados de los vehículos con treinta pesos bolivianos (30) de 
multa  
52) Por no llevar los ómnibuses los letreros indicadores de las rutas y 
tarifas establecidas con veinte pesos bolivianos ($20) de multa  
53) Por abandonar injustificadamente el servicio publico sin previa 
autorización de la policía de transito con cincuenta peos bolivianos 
($50) de multa  
54) Por no detener el vehículo en los paraderos señalados por la 
autoridad para la bajada o subida de los pasajeros ,con cincuenta 
pesos bolivianos ($50) de multa  
55) Por no guardar el respeto debido y acatar las indicaciones de los 
inspectores de ómnibuses de trasporte colectivo de pasajeros, con 
treinta pesos bolivianos ($b30( de multa  
56) Por ocasionar los pasajeros discusiones reyertas o escándalos 
dentro del vehículo con un día de arresto 
57) Por no llevar los ómnibuses la luces interiores de reglamento ,con 
vente pesos bolivianos ($%20) de multa  
58) Por colocar en los vehículos de transporte colectivo de pasajeros 
sillas, taburetes o asientos auxiliares no autorizados con el objeto 
de aumentar indebidamente el numero de pasajeros con cincuenta 
pesos bolivianos de ($50) multa  al propietario un día de arresto  
59)   Por entregar el conductor su licencia o brevet en prenda con 
cincuenta pesos bolivianos ($b 50) de multa  
60) Por sentar denuncia falsa, con cincuenta pesos bolivianos ($b50) 
de multa  
61) Por circular sin limpiaparabrisas con veinte pesos bolivianos 
(_$b20) de multa  
62) Por arrestar o hacer rodar bultos por las aceras o calzadas con  
manifiesto molestia para los viandantes o conductores de vehículos 
con veinte pesos bolivianos ($b 20) de multa  
 
Articulo 383.- (sanción de otras infracciones) las infracciones no 
señaladas en los artículos anteriores y que estén contempladas por el 
código nacional de transito y el presente reglamento se sancionaran por la 
autoridad de transito teniendo en cuenta la gravedad de las normas – 
 

CAPITULO II 
DE LAS NORMAS DE LA APLICACIÓN DE 
LAS SANCIONES
Articulo 384.- (sanción de los delitos).- el juzgamiento y sanciones de los 
delitos de transito, son de competencia de la justicia ordinaria 
En estos caos, la policía de transito procederá al levantamiento de las 
diligencias de policía judicial conforme a las normas señaladas por los 
artículos 112 y siguientes del código de procedimiento penal, elevado 
obrados al juez de la causa. 

Articulo 385.- (modo de aplicarla sanción de inhabilitación) la sanción 
de inhabilitación definida o temporal, en los casos señalados por el código 
o el presente reglamento, se impondrá mediante resolución de la dirección 
general de transito para lo que las jefaturas departamentales elevaran los 
antecedentes en cada caso. 
Para la rehabilitación, tratándose de inhabilitación temporal, se observará 
el mismo procedimiento. Las resoluciones pronunciadas por la dirección 
general de transito en esta materia se harán conocer a todas las jefaturas 
departamentales de transito del país. 

Articulo 386.- (suspensión definitiva) los conductores sancionados con 
inhabilitación temporal que reincidieren en la misma falta, se harán 
pasibles a la suspensión definitiva.  

Articulo 387.- (record nacional de conductores).-  A los efectos de los 
artículos anteriores todo accidente o infracción de cualquier grado se 
registrara en la ficha kardex del conductor por el departamento nacional de 
brevets, en la cuidad de la Paz, quedando obligadas las jefaturas 
departamentales de transito a elevar el correspondiente parte. 

Articulo 388.- (compensación).- las infracciones de primer grado, sujetas 
a la sanción de arresto, no son compensables en dinero. 
En los demás casos, en que la compensación sea procedente según criterio 
privativo de la autoridad, cada día, de arresto equivale a cincuenta pesos 
bolivianos ($b 50) de multa. 

Articulo 389.- ( negativa  apagar la multa).- en caso de que el infractor 
se niegue a cancelar la multa esta pena se convierte en arresto, 
computándose cada día de privación de libertad como equivalente a 
cincuenta pesos bolivianos ($b 50) de multa .si la multa es inferior a esta 
suma, el infractor cumplirá un día de arresto. 

Articulo 390.- (pago de multas mediante valorados).- es prohibido el 
pago de la multa en dinero efectivo directamente a la autoridad de transito. 
La cancelación se efectuara mediante la papeleta valorada extendida por el 
personal de la dirección general de recaudaciones del ministro del interior, 
siendo este el único documento que acredita haberse pagado la multa 
impuesta por la policía de transito. 

Articulo 391.- (infractores menores de edad).- tratándose de infractores 
menores de 16 años, la multa será cancelada, incluso bajo apremio, por los 
padres en representación de los hijos que están bajo su potestad o por los 
apoderados o tutores por sus pupilos. 

Articulo 392.- (prohibición de acumular las penas).- cuando un 
conductor incurra en varias infracciones únicamente se le impondrá 
sanción por la infracción de mayor gravedad, siendo prohibida la 
acumulación de las penas en esta materia. La sanción es sin perjuicio 
ordinaria y de la obligación que tiene el infractor de reparar los daños 
ocasionados. 

Articulo 393.- (parte de los funcionarios de transito) a los fines de la 
investigación y juzgamiento de las infracciones de transito hacen prueba 
para la aplicación de las sanciones reglamentarias, salvo que el infractor 
pruebe fehacimiento lo contario. 


CAPITULO III 
DE LOS ACCIDENTES DE TRANSITO
Articulo 394.- (policía judicial).- conforme al articulo 117 del código de 
procedimiento penal, el servicio nacional de transito, ejercerá funciones de 
policía judicial en los accidentes ocurridos dentro de las actividades 
reguladas en este ramo. 

Articulo 395.- (informe técnico). Ocurrido un accidente entreverá el 
personal de la policía de transito a fin de proceder a la investigación del 
hecho y establecer las causas y circunstancias en que se ha producido. 
El informe técnico, que deberá expedirse en el término de 48 horas como 
máximo, comprenderá básicamente los siguientes aspectos: 
1) Lugar del accidente, con especificación de la clase de vías y estado 
de las mismas. 
2) Día y hora. 
3) Estado del tiempo. 
4) Análisis sobre el examen y medición de las huellas a fin de 
establecer la dirección, frenadas y velocidad de los vehículos. 
5) Estado y posición en que quedaron el o los vehículos 
6) Clase de servicios que presta el o los vehículos. 
7) Nombres, apellidos, numero de licencia o brevet, domicilio y otros 
datos personales del o de los conductores y propietarios de los 
vehículos. 
8) Nombres y apellidos de las personas que hubieran presenciado el 
accidente. 
9) Nombres y apellidos de las personas que hubieran resultado 
muertas o lesionadas, acompañadas el diagnostico de la asistencia 
publica o los certificados de reconocimiento medico legal. 
10) Relación de los daños materiales sufridos por el o los vehículos u 
otros bienes, con un costo aproximado del valor de las 
reparaciones. 
11) Relación circunstanciada de cómo sucedió el accidente y sus 
posibles causas. 
12) Croquis 
13) De quien o quienes es la responsabilidad, citado los artículos del 
código o reglamento que hubieran resultado infringidos. 

Articulo 396.- (obligación de informar). Si el accidente ocurre en zona 
rural alejada de los centros urbanos el conductor presentara el informe a 
que esta obligado a la jefatura departamental de transito o al puesto policial 
mas próximo, dentro de las 24 horas siguientes de ocurrido el hecho. Este 
informe será presentado personalmente lo hará por intermedio de terceras 
personas en caso de encontrarse impedido por haber sufrido graves 
lesiones con motivo del accidente. 
Si el accidente ocurriese en las ciudades o en lugares próximos, el informe 
será presentado de inmediato y en forma personal por el o los conductores. 

Articulo 397.- (presunción de culpalidad por fuga).- se presume la 
culpalidad de todo conductor que estando implicado en un accidente o que 
habiendo incurrido en un accidente o que habiendo incurrido en una 
infracción, se de a la fuga, omitiendo presentar a la policía de transito el 
correspondiente informe. 


CAPITULO IV 
DE LAS RESPONSABILIDADES   
Articulo 398.- (multa).- el pago de la multa es una sanción legal por haber 
infringido una norma de transito y de ningún modo es parte de la 
reparación de los daños y perjuicios ocasionados en el accidente. 

Articulo 399.- (responsabilidad penal).- si el accidente es grave, con 
personas fallecidas o gravemente lesionadas, la determinación de la
responsabilidad tanto penal como civil corresponde a las autoridades de los 
tribunales ordinarios de justicia. 

Articulo 400 (competencia del juez de transito).- si el accidente es leve y 
los daños a las personas o el valor de los desperfectos ocasionados a los 
vehículos o las cosas, son tramitado, resuelto por el juez de transito 
conforme a sus atribuciones. 

Articulo 401.- (personas que responden por los daños).- la 
responsabilidad penal es personal. Sin embargo, en los casos señalados por 
el articulo 163 del código de transito son civilmente responsables de los 
daños y perjuicios ocasionados a las personas o la cosas, pase a no sr 
protegidas del hecho, los propietarios de los vehículos o empresas de 
transporte. 

Articulo 402.- (reparación de daños por el peatón).- si se comprobase 
que un accidente ha sido ocasionado por culpa directa del peatón este 
queda obligado a reparar los daños y perjuicios, sea civil o penalmente. 

Articulo 403.- (ley de la calzada). Cuando el accidente ocurre en la 
calzada, entre un peatón y el conductor de un vehiculó, quedando el 
conductor exento de responsabilidad tanto penal como civil mientras no se 
pruebe su culpalidad. 

Articulo 404.- (presunción de culpalidad del conductor).- cuando el 
accidente ocurre en una bocacalle o franja de seguridad (paso de peatones 
demarcado o imaginario), entre un peatón y el conductor de un vehiculó. 
Se presume la responsabilidad del conductor mientras no se pruebe lo 
contrario. 
CAPITULO V 
DEL EMBARGO Y SECUESTRO 

Articulo 405.- (normas).- el embargo y el secuestro de vehiculó, 
accesorios o repuestos, se sujetara a las noemas, establecidas por el 
capitulo V, TITULO v, DEL CODIGO NACIONAL DE TRANSITO. 

Articulo 406.- (ejecución de mandamientos).- los mandamientos 
judiciales de embargo o secuestro, que sean en comendadas a la policía de 
transito serán ejecutados a la brevedad posible y deberán ser devueltos 
debidamente diligenciadas al juzgado tribunal de origen. 

Articulo 407.- (acta e inventario).- en todos los casos de embargo o 
secuestro, la autoridad a tiempo de acticarlo, levantara el acta 
correspondiente y un inventario detallado que sean embargados o 
secuestrados , haciendo constar el estado en que se encuentran al momento 
de llevarse a cabo en que se encuentran al momento de llevarse a cabo la 
diligencia. 
El vehiculó embargado o secuestrado será entregado con las formalidades 
legales al depositarlo designado por el juez o la autoridad o al que 
convengan las partes. 


CAPITULO VI 
DE LA JURISDICCION 
Articulo 408.- (jurisdicción y competencia) el servicio nacional de 
transito, como atribución privativa, cumple la función de dirigir, controlar 
y regular la locomoción, cumplimiento  y haciendo cumplir en todo el 
territorio de la republica, las disposiciones del código nacional de transito 
el presente reglamento leyes y demás disposiciones relacionadas con la 
materia. 

Articulo 409.- (servicios públicos) controla la organización y el 
funcionamiento de los servicios públicos del auto-transporte. El ministro 
de trasporte concederá el permiso de operación el que podrá suspenderse 
previo informe de la policía de transito en caso de infracción de las normas 
establecidas para su funcionamiento.

Articulo 410.- ( atención de demandas y reclamaciones ).-   la policía de 
transito atenderá en la vía conciliatoria, sin facultad para imponer 
sanciones, las demandas y reclamaciones de carácter civil a las que se que 
se refieren los artículos 175 y 176 del código de transito, a no ser que las 
partes hubieran señalado voluntariamente clausulas ( multas) sometiéndose 
expresamente a la jurisdicción y competencia de transito caso en que se 
hará cumplir estrictamente el compromiso contraído ante autoridad. 

Artículo 411.- (robo, hurtó, estafas). En los casos de robos, hurtos de 
vehículos o estafas y engaños cometidos en la venta o con motivo de la 
administración, tenencia o trabajo con vehículos, repuestos o accesorios, la 
policía de transito procederá al levantamiento de las diligencias de policía 
judicial y remitirá obrados al ministro publico o al juez de la causa.     

Articulo 412.- (accidentes con daños materiales). Los accidentes en que 
los que se hubieran ocasionado daños puramente materiales, sin daños a las 
personas, en los vehículos o bienes de otra índole, cuya cuantía no exceda 
de los dos mil pesos bolivianos ($b 2000.-) serán de conocimiento de la 
policía de transito la que, previa investigación del hecho, resolverá sobre la 
reparación de los vehículos o las cosas que hubieran resultado dañadas y la 
indemnización de los perjuicios. 
Cuando la cuantía excede de la suma indicada, la policía de transito, aun de 
oficio, declinara de jurisdicción remitiendo obrados a la justicia ordinaria  

Articulo 413.- (daños materiales) en los casos del articulo anterior, la 
policía de transito, podrá conocer y resolver las demandas y reclamaciones 
cuya cuantía sobrepase los dos mil pesos bolivianos (bs2000) únicamente 
cuando las partes mediante declaración expresa, sé sometan 
voluntariamente a su jurisdicción y competencia comprometiéndose a 
respetar y cumplir sus fallos. 

Artículo 414.-( cumplimiento de transacciones_) sin perjuicio de lo 
dispuesto en los artículos anteriores, la policía de transito, también podrá 
intervenir y obligar el cumplimiento de las transacciones que las partes 
hubieran suscrito voluntariamente sobre la reparación o resarcimiento de 
los daños puramente materiales causadas en un accidente, siempre que 
estos acuerdos o transacciones hubieran sido suscritos con intervención de 
la autoridad de transito. 

Articulo 415.- (sanción por infracciones) tratándose de infracciones a las 
disposiciones del código nacional de transito y este reglamento, la policía 
de transito con jurisdicción y competencia propios, conoce e impone las 
sanciones reglamentarias a los infractores de conformidad a las normas que 
se tiene establecidas. 


CAPITULO VII 
DEL PROCEDIMIENTO ANTE EL JUZGADO DE 
TRANSITO  
Articulo 416.- (iniciación del proceso).- el proceso ante los juzgados de 
transito podrá iniciarse por requerimiento del ministro publico, denuncia o 
parte de los funcionarios del servicio nacional de transito. 

Articulo 417.- (denuncias por las prensa oral o escrita) a los efectos del 
articulo anterior se consideraran como denuncias las publicaciones 
efectuadas por la prensa oral o escrita, sobre infracciones o 
contravenciones en materia de transito. 

Articulo 418(audiencias) recibida la denuncia, requerimiento fiscal o 
parte de los funcionarios, el juez las admitirá señalando día y hora de 
audiencia para el juzgamiento y resolución del caso. 
Dispondrá también se libren las células de comparendo u ordenes que 
correspondan 
Las partes serán notificadas antes de la realización de la audiencia que será 
pública salvo casos excepcionales en que podrá celebrarse en forma 
reservada.

Articulo 419.- (celebración de la audiencia).- el día y hora señalada se 
celebra la audiencia con asistencias del juez, secretario y las partes 
asistidas o no, de sus abogados. Luego de escuchar a las partes, el juez 
pronunciara fallo resolviendo el caso. 

Articulo 420.-( celebración inmediata de la audiencia) en casos de 
urgencia , cuando el infractor se encuentre presente, haya sido conducido 
al juzgado o las partes comparezcan voluntariamente, la audiencia podrá 
celebrarse en el día o en forma inmediata, no siendo ya necesaria la 
formalidad previa de la citación. 

Articulo 421.- (apremio) el juez del transito podrá expedir mandamientos 
de apremio en los casos de faltas o contravenciones de carácter flagrante 
(articulo 119 código de transito para la prescripción de la denuncia y la 
potestad de sancionar las infracciones, las denuncias, demandas o 
reclamaciones sobre ellas ya no podrán ser conocidas por la policía de 
transito pudiendo las partes recurrir a los tribunales ordinarios de justicia 

Articulo 431.-( prescripción de los delitos ) tratándose de los delitos de 
transito, la potestad para ejercer la acción y la potestad para ejecutar la 
pena, se extinguen o prescriben, conforme a las normas del titulo vil, 
capitulo único, libro primero del código penal 

Artículo 432.- (prescripción de la responsabilidad civil) la 
responsabilidad civil emerge de la comisión de un delito de transito 
prescribe conforme a las normas del código civil 


TITULO VII 
DISPOSICIONES FINALES 
CAPITULO I 
DE LOS PRIVILEGIOS  
Articulo 433.- (privilegio de los niños, no videntes, ancianos) son de 
preferente y especial aplicación los artículos 188, 189, y 190 del código de 
transito relativos a los privilegios de que gozan en la circulación; 
protección por parte de las autoridades de transito, conductores, peatones y 
usuarios; preferencia de paso en las bocacalles y ayuda en la vía publica, 
los niños, ancianos, no vidente e inválidos. 

Articulo 443.- (enseñanza de la materia de transito) para la inclusión de 
la asignatura de transito en los planes oficiales de enseñanza de los niveles 
básico e intermedio, los programas serán elaboradas por la dirección 
general de transito para su aprobación el ministro de educación y cultura. 

Articulo 435.- (pasaje libre para el personal de transito).- el personal 
del servicio nacional de transito tiene libre acceso y el derecho a ser 
trasportado gratuitamente en todos los vehículos de transporte colectivo de 
pasajeros. Tratándose de viajes interdepartamentales o internacionales se 
recabara orden de la respectiva jefatura departamental de transito. 
En ninguno de los casos anteriores el vehículo podrá ser desviado de su 
ruta o itinerario normal. 


CAPITULO II 
DISPOCISIONES ESPECIALES 
ARTICULO 436.- (escuelas de enseñanza de conducción).-las personas 
individuales o colectivas, interesadas en la instalación y funcionamiento de 
escuelas de enseñanza y aprendizaje para la conducción de vehículos o de 
institutos de formación técnico-profesional deberán cumplir los siguientes 
requisitos básicos: 
1) Solicitud escrita, en papel sellado, timbres de ley y firma de 
abogado, dirigida al jefe departamental de transito. 
2) Planes y programas de enseñanza 
3) Instalación, equipos y cuerpo docente.   DEROGADO 

Articulo 437.- (institutos de formación profesional).- para la instalación 
y funcionamiento de los institutos de formaciones equipos adecuados 
expresamente fabricados para este fin, debiendo recabarse resolución del 
ministro de educación

Articulo 438.- (tramite de la autorización) el jefe departamental de 
transito, elevara la solicitud juntamente con su informe a conocimiento de 
la dirección general de transito la que resolverá mediante resolución 
expresa concediendo o negando la petición. 

Articulo 439.-( circulación de vehículos con placas extranjeras) la 
circulación de vehículos con placas extranjeras en el territorio nacional se 
regirá por las normas establecidas con los convenios y tratados 
internacionales suscritos por Bolivia y lo dispuesto por los artículos 1904 
del código de transito y articulo 300 de este reglamento. 

Articulo 440.- (obediencia) toda persona será conductor, peatón o usuario 
tiene la obligación de cumplir en forma inmediata cualquier orden, 
indicación o señal del policía de transito, sin que pueda discutirlas, 
desobedecerla o entorpecer su cumplimiento. Se prohíbe terminantemente 
faltar al respeto al policía de transito en cualquier forma, sea provoquen la 
aglomeración del publico con el fin de obstaculizar u oponerse al 
procedimiento policial 
Sin embargo, el exceso de autoridad debidamente comprobado, será 
sancionado de acuerdo a las disposiciones del reglamento de faltas 
disciplinarias y sanciones de la policía nacional 
Todo denunciante debe previamente identificarse presentando su cedula de 
identidad personal sin cuyo requisito la denuncia no será procesada. 

Articulo 441.- ( patrullas escolares) las jefaturas departamentales de 
transito podrán organizar y poner en funcionamiento las patrullas 
escolares, compuestos por alumnos de los ciclos intermedio y medio, a fin 
de que cooperen en el control y regulación de la circulación de peatones y 
vehículos, su atribuciones serán establecidas mediante reglamentación 
especial 

Articulo 442.-( deposito de objetos olvidados en el vehículo ).- los 
conductores de vehículos de servicio publico tienen la obligación de 
depositar a la policía de transito, en forma inmediata cuando sea posible o 
cuando mas en el termino de 24 horas, malos objetos que se hubieran 
dejado olvidados en sus vehículos. 
Para la restitución de los objetos hallados a sus propietarios, la policía de 
transito efectuara publicaciones periódicas, debiendo procederse a la 
entrega previa comprobación del derecho de propiedad. 

Artículo 443.- (infracción) el que incurre en infracción, debidamente 
comprobada, del artículo anterior será sancionada por considerárselo al 
pago del valor de los objetos olvidados en su vehículo y de la sanción 
penal que corresponda imponer a los tribunales ordinarios de justicia por el 
delito de hurto 

Articulo 444.- (remate) todas las prendas u objetos que no hubieran sido 
recogidos por sus propietarios en el termino de un año, serán rematados y 
el producto quedara en beneficio de la policía de transito. 

Articulo 445.- (obligación de portar el código y reglamento) siendo 
ineludible el conocimiento de las leyes y disposiciones de transito y a fin 
de hacer posible la mas amplia difusión de las mismas, los conductores en 
general están en la obligación de portar en sus vehículos un ejemplar del 
código y reglamento de transito. 

Articulo 446.- (convenios internacionales) la cancillería de la republica y 
el ministro de transporte, comunicaciones y aeronáutica civil, harán 
conocer a la dirección general de transito los convenios y tratados  
internacionales suscritos por Bolivia en materia de transito para su 
aplicación conforme al articulo 198 del código de transito. 

Artículo 447.- (abrogatoria) a partir  del día de la vigencia del código y 
este reglamento quedan abrogadas todas las leyes y disposiciones 
contrarias, especialmente las siguientes: 
-reglamento general de transito de 30 de mayo de 1939 
-ley orgánica de transito de 9 de octubre de 1951
-decreto supremo nºo6o43 de 30 de marzo de 1962 
-decreto supremo nº o6044 de 30 de marzo de 1962 



REGLAMENTO DE ACTIVIDADES DE LOS 
SUBSECTORES DEL TRASPORTE 
DECRETO SUPREMO Nº 28710 DEL 
11 DE MAYO DE 2006 
CONSIDERANDO: 
Que el articulo 4 de la ley nº.3351 de 21 de febrero de2006- ley de 
organización del poder ejecutivo, establece que corresponde al ministro de 
obras publicas, servicios y viviendas, formular, ejecutar, evaluar y 
fiscalizar políticas de servicios básicos ,comunicaciones, energía, trasporte 
terrestre, fluvial, lacustre ya aeronáutica civil. 
Que la ley nº 16000 de 28 de octubre de 1994- ley del sistema de 
regulación sectorial-SIRESE, tiene por objetivo regular, controlar y 
supervisar las actividades de  los sectores incorporados a este sistema de 
regulación, entre ellos el sector de transporte. 
Que el inciso c) del artículo 10 de la ley SIRESE establece las atribuciones 
de los superintendentes sectoriales. 
Que el decreto supremo nº24178 de 8 de diciembre de 1995 dispone el 
establecimiento de la regulación de las actividades del transporte en todas 
sus formas. 
Que el decreto supremo nº24753 de 31 de julio de 1997, modificatorio de 
los artículos 1 y 2 del decreto supremo nº24178, dispone que es función de 
regulación de las actividades del transporte en todas sus formas 
Que el decreto supremo nº24753 de 31 de julio de 1997. Modificatorio de 
los artículos 1 y 2 del decreto supremo nº24178, dispone que es función de 
la supe tendencias de transporte regular las actividades de los subsectores 
del transporte que cuenten con normas sectoriales especificas para su 
respectiva aplicación por dicha entidad. 
EN CONSEJO DE MINISTRO, DECRETA: 


CAPITULO I 
DISPOCICIONES GENERALES 
ARTÍCULO 1.- (objeto) el presente decreto supremo tiene por objeto, 
reglamentar las actividades de los subsectores del transporte. 

Artículo 2.- (definiciones) (nota de editor: las definiciones del presente 
artículo fueron modificadas por el D.S 28876 de fecha 4 de octubre de 
2006, quedando redactado de l a forma que se transcribe a 
continuación).para la debida aplicación del presente reglamento, se 
establecen las siguientes definiciones: 
Autorización: acto administrativo por el cual el ministerio de obras 
publicas, servicios y vivienda a través de la autoridad respectiva, a nombre 
del estado, otorga a una persona individual o colectiva, pública o privada, 
nacional o extranjera, el derecho de prestar servicios de transporte 
automotor publico terrestre de pasajeros y de carga, sea este urbano, 
interprovincial ,interdepartamental o internacional así como la 
administración de servicios de terminal terrestre por un periodo establecido 
-carga: son los bienes u objetos transportados por un vehículo automotor 
de servicio público 
-carga máxima: es aquella establecida por la norma sectorial 
correspondiente. 
-contrato de adhesión de transporte de pasajeros y carga: es el documento 
que genera derechos y obligaciones entre operador y usuario de servicio de 
transporte automotor publico terrestre, demuestra con cualquiera de los 
siguientes documentos: pasaje, boleto, manifiesto o guía. 
-itinerario: descripción o guía de un viaje, con indicación de rutas y orden 
de partida establecidos previamente, que no son alterados en función de las 
necesidades de un usuario en particular.
Servicio de terminal terrestre: actividades destinadas a la atención de 
vehículos automotores, pasajeros, equipajes y carga efectuados en una 
terminal terrestre de pasajeros, cualquiera sea su modalidad. 
-paradas: lugar señalizado para la detención momentánea de los vehículos 
de locomoción colectiva, con el objeto de recoger pasajeros dentro del área 
urbana. 
-paraderos: lugar señalizado en las vías o fuera de ellas, donde los 
vehículos de servicio publico puedan efectuar paradas para el embarque y 
desembarque de pasajeros y / o carga. 
-tarifa: es el monto de dinero que se debe pagar por la prestación de los 
servicios de transporte automotor público terrestre y los servicios de 
terminal terrestre. 
Tarifa máxima de referencia: es el nivel máximo de una tarifa aprobada por 
la superintendencia de automotor público terrestre y los servicios de 
terminal terrestre. 
-tasa de regulación: es la obligación pecuniaria de los operadores de la 
superintendencia de transportes. 
-transporte urbano: es aquel que se realiza dentro de una misma área 
urbana o metropolitana, sin importar que se atreviese en su trayecto una o 
más jurisdicciones municipales. 
Transporte interprovincial: es aquel servicio distinto al urbano, que durante 
su desarrollo atraviesa una o más provincias dentro de un mismo 
departamento. 
Transporte ínter departamental: es el servicio distinto al urbano, que 
durante su desarrollo atraviesa una o mas provincias dentro que tiene 
origen en un departamento y destino en uno distinto al de origen, pudiendo 
en su trayecto atreverás mas de un departamento pero sin salir del territorio 
nacional. 
-transporte internacional: es el servicio de transporte terrestre que tiene 
origen o destino  en territorio nacional cuyo destino u origen es en otro 
país. 
-operador: persona individual o colectiva, pública o privada, nacional o 
extranjera, a quien se le ha otorgado una autorización. 
-usuario:                          es la persona natural o colectiva, de derecho 
público o privado, que recibe la presentación de los servicios de transporte 
automotor público terrestre y los servicios de terminal terrestre. 

Artículo 3.- (ámbito de aplicación) el presente decreto supremo se 
aplicara a los usuarios y a todos los operadores que, en el territorio de la 
republica de Bolivia, presten los servicios de transporte automotor público 
terrestre, así como los servicios de terminal terrestre. 

Articulo 4.-( regulación) (nota de editor : este articulo fue modificado por 
el D.S 28876 de fecha 4 de octubre de 2006, quedando redactado de la 
forma que se transcribe a continuación):los servicios de transporte 
automotor público y terrestre y los servicios de terminal terrestre son 
objeto de regulación , control y supervisión por la superintendencia de 
transporte en el marco del decreto supremo nº 24178 de 8 de diciembre de 
1995,modificado  por los  decretos  supremos nº 24753 de 31 de julio de 
1997  nº 25461 de 23 de julio de 1999 y el presente decreto supremo. 

Artículo 5.- (principios).- las actividades relacionadas con los servicios de 
transporte automotor público terrestre y los servicios de terminal terrestre, 
tanto publicas como privadas, se regirán por los siguientes principios: 
-principio de protección al usuario: exige protección efectiva y oportuna de 
los derechos de los usuarios con relación a la prestación de los servicios de 
transporte automotor público terrestre y de terminal terrestre. 
-principio del servicio público.-exige que los servicios de transporte 
automotor público terrestre y los servicios de terminal terrestre sean 
considerados de orden público y de carácter esencial.
-principio de libertad: exige que los servicios de transporte automotor 
público terrestre y los servicios de terminal terrestre puedan ser prestados 
por cualquier persona individual o colectiva, público o privada, nacional o 
extranjera que cumpla los requisitos legales y técnicos. 
- principios de transparencia: exige que las autoridades públicas y 
operadores de los servicios de transporte automotor público terrestre y los 
servicios de terminal terrestre, conduzcan sus actividades y procesos de 
manera pública y transparente, asegurando el acceso a la información sobre 
los mismos a toda autoridad competente y usuarios. 
-principio de calidad: exige que los servicios de transporte automotor 
público terrestre y los servicios de terminal terrestre, se encuentren 
disponibles siempre que los usuarios lo reunieran. 
También es parte del principio el derecho del contratados se presten sin 
interrupciones, salvo causales no imputables al operador. 
Principio de neutralidad: exige un tratamiento imparcial y no 
discriminatorio a todos los usuarios y a todos los operadores que presten 
los servicios de transporte automotor público terrestre y los servicios de 
terminal terrestre. 


CAPITULO II 
ORGANIZACIÓN INSTITUCIONAL   
Articulo 6.- (de la formulación de políticas).- el ministro de obras 
públicas, servicios y vivienda, de conformidad a la ley de organización del 
poder ejecutivo, tiene a obligación de formular las políticas estatales para 
el sector. 

Articulo 7.-( funciones y atribuciones de la superintendencia de 
transporte)(nota de la editor: los incisos  b) y i) del presente artículo 
fueron modificados por el D.S 28876 de fecha 4 de octubre de 2006  
quedando redactado de la forma que se transcribe a continuación).I. la 
regulación de los servicios de transporte automotor publico terrestre y 
servicios de terminal terrestre, será realizada por la superintendencia de 
transportes, dentro del marco de las disposiciones establecidas por la ley nº 
1600 y todas las disposiciones vigentes sobre la materia. 
II. además de las atribuciones generales establecidas por ley y reglamentos, 
la superintendencia de transporte tendrá las siguientes atribuciones en 
forma enunciativa y no limitativa: 
a) Velar por la calidad y eficiencia de los servicios de transporte 
automotor público terrestre y los servicios de terminal terrestre en 
beneficio de los usuarios. 
b) Promover y defender la prestación de los servicios de transporte 
automotor publico terrestre, evitando actos que impiden, restrinjan 
o distorsionen dichos servicios. 
c) Asegurar que el usuario goce de protección contra practicas 
abusivas por parte de los operadores 
d) Requerir de los operadores de los servicios de transporte 
automotor público terrestre y de los de necesaria, incluyendo 
estados financieros, estudios y estructura de costos. Pudiendo en 
caso necesario instruir las auditorias que se precisen. 
e) Aprobar y publicar tarifas aplicables a los servicios de transporte 
automotor publico terrestre y los servicios de terminal terrestre, de 
ser necesaria y d cuerdo a procedimiento, fijar precios y tarifas de 
los mismos procurando evitar que se produzcan practicas abusivas. 
f) Sancionar prácticas abusivas o monopólicas de los operadores. 
g) Intervenir previamente a los operadores de los servicios de 
transporte automotor publico terrestre y de los servicios de 
terminal terrestre conforme al presente reglamento
h) Definir el régimen económico en las licitaciones publicas de 
concesión de servicios de terminal terrestre, de acuerdo a la ley 
nº1874 de 22 de junio de 1998- ley general de concesiones de 
obras publicas de transporte y su disposición reglamentaria 
i) Aprobar el  contenido mínimo de los contratos de adhesión de 
transporte de pasajeros y carga 
j) Requerir de los operadores, con carácter mandatario e inexcusable 
toda la información datos y otros que considere necesario para el 
cumplimiento de sus funciones 
k) Publicar estadísticas sobre las actividades del sector 
l) Regular los servicios públicos de transporte automotor terrestre de 
pasajeros 
m) Las demás establecidas en las disposiciones legales vigentes y la 
que sean necesarias para el  adecuado cumplimiento de sus 
responsabilidades. 


CAPITULO III 
CONDICIONES PARA LA PRESTACION 
DE LOS SERVICIOS DE TRANSPORTE 
AUTOMOTOR PUBLICO TERRESTRE Y DE 
TERMINALES TERRESTRE 
Articulo 8.- (universalidad e igualdad del servicio). Los servicios de 
transporte automotor público terrestre y/o servicios de terminal terrestre, se 
prestaran con carácter general, en forma igualitaria y sin discriminación 
arbitrarias. 

Articulo 9.- (normas técnicas). (nota de editor. Este artículo fue 
modificado por el D.S28876 de fecha 4 de octubre de 2006, quedando 
redactado de la forma que se transcribe a continuación). Todos los 
operadores están obligados a cumplir las normas técnicas de seguridad, 
circulación, vialidad, sin excusa, en forma permanente y bajo su 
responsabilidad. 

Articulo 10.- (condiciones de seguridad) los servicios de transporte 
automotor publico terrestre y los servicios de terminal terrestre, deben estar 
orientados a brindar condiciones permanentes de seguridad, eficiencia, 
sanidad, y adecuada atención a los usuarios. Aquellas prácticas que no 
cumplan con este precepto se consideran contrarias al presente reglamento 
y sus autores serán pasibles a la aplicación de las sanciones que 
correspondan. 

Articulo 11.- (programación de actividades) los operadores están 
obligados a programar sus actividades incluyendo planes de contingencia, 
con el objeto de satisfacer adecuadamente la prestación del servicio, 
informado oportunamente a los usuarios. 

Articulo 12.-_¨ (registro y publicación de itinerarios) los itinerarios de 
los servicios de transporte automotor publico terrestre deberán ser 
remitidos a la superintendencia de transporte para su registro y serán 
publicados por los operadores en las terminales terrestre con quince (15) 
días de anticipación a su puesta en vigencia. 

Articulo 13.- (interrupción y suspensión de los servicios de transporte 
automotor publico terrestre y los servicios de terminal terrestre) loa 
operadores solo podrán interrumpir los servicios de transporte automotor 
publico terrestre y los de terminal terrestre a su cargo, previa autorización 
del ministerio de obras publicas, servicios y vivienda. 


CAPITULO IV 
REGIMEN DE TARIFAS 
Articulo 14.-( tarifa máxima de referencia ) I la superintendencia de 
transportes podrá fijar una tarifa máxima de referencia –TMR, que cubra 
todas las actividades principales y colaterales, bajo una metodología 
previamente aprobada mediante resolución administrativa fundamentada
II. los montos por debajo de la tarifa máxima de referencia se encuentran 
sujetos a la libre oferta y demanda. 

Artículo 15.- (tarifas de servicios de terminales) las tarifas que cobren 
los operadores de los servicios de terminal terrestre estarán definidas 
explícitamente en los contratos de concesión correspondientes y serán 
sujeto de regulación por parte de la superintendencia de transportes. En 
caso de no existir un mecanismo de regulación en el contrato de concesión, 
la superintendencia de trasportes fijara la metodología para fijación de 
tarifas y la tarifa del servicio. 

Articulo 16.- (publicación de tarifas) las tarifas aprobadas por la 
superintendencia de transportes serán publicadas oportunamente. 


CAPITULO V 
AUTORIZACIONES OTORGADAS 
Articulo.-( autorizaciones) el ministro de obras publicas, servicios y 
vivienda, a través de las autoridades respectivas es la única entidad que 
otorga autorización mediante resolución motivada para prestar los servicios 
d transporte automotor publico terrestre y servicios de terminales terrestre, 
previo cumplimiento de requisitos, condiciones técnicas y de seguridad. 

Artículo 18.- (derechos de los operadores) son derechos de los operadores: 
a) Derecho a la prestación de los servicios de transporte automotor 
publico terrestre, de conformidad a lo establecido en la 
correspondiente autorización 
b) Derecho al cobro de tarifas a los usuarios de conformidad a lo 
establecido por la superintendencia de transporte 
c) Otros derechos específicamente estipulados en las autorizaciones. 

Artículo 19 (obligaciones del operador) todo operador de los servicios de 
transporte automotor publico terrestre y servicio de terminal terrestre tiene 
las siguientes obligaciones: 
a) Cumplir con las disposiciones vigentes y con las resoluciones 
administrativas  
b) Garantizar la calidad, seguridad y continuidad de los servicios de 
transporte automotor público terrestre y servicios de terminal 
terrestre. 
c) Prestar la información técnica y económica a la superintendencia 
de transporte y a otras autoridades competentes en los plazos que 
se fijen al efecto. 
d) Cumplir con las normas técnicas de seguridad establecidas en los 
procesos de revisión técnica automotriz. 
e) Respetar los derechos de los operadores de los servicios de 
terminal terrestre 
f) Prestar los servicios a los usuarios de manera general, igualitaria y 
sin discriminación arbitrarias. 

Articulo 20.- (documento de autorización) el documento que acredite la 
autorización otorgada de transportes debe ser expuesto visiblemente en el 
vehículo con el cual se preste los servicios de transporte automotor publico 
terrestre y en las oficinas de las terminales. 

Artículo 21.- (prohibición de actos de disposición) se prohíbe todo acto 
de disposición de los derechos de prestación del servicio, así como sobre la 
autorización. 

Articulo 22.- (vencimiento y nueva autorización).- en forma previa al 
vencimiento de la autorización, el operador debe realizar los tramites 
necesarios para obtener una nueva autorización cumpliendo los requisitos y 
observando lo dispuesto en el presente decreto supremo.


CAPITULO VI REVOCATORIA DE 
AUTORIZACIONES 
Articulo 23.- (causales) el ministro de obras públicas, servicios y 
viviendas revocara la autorización en los siguientes casos: 
a) Cuando el operador incumpla reiteradamente con sus obligaciones 
b) Cuando el operador transfiera, ceda, arriende, subrogue o realice 
cualquier acto de disociación sobre los derechos de prestación del  
servicio sobre la autorización 
c) Cuando el operador , incumpla reiteradamente resoluciones e 
instrucciones de la autoridad competente y disposiciones señaladas 
por esta  
d) Cuando incumpla con las resoluciones sancionarías 
e) Cuando se ejecutorié la sentencia declarativa de quiebra del 
operador. 
f) Cuando concurra cualquier otra causal de revocatoria especificad 
en la autorización. 

Artículo 24.- (alcances de la revocatoria) ejecutoriada la revocatoria de 
la autorización, se extinguirán todos los derechos del operador. 


CAPITULO VII 
INTERVENCION PREVENTIVA 
Articulo 25.- (procedencia de la intervención) cuando se ponga en riesgo 
la normal de los servicios de terminal terrestre, la superintendencia de 
transportes podrá intervenir previamente por un plazo hasta de ciento 
ochenta (180) días, prorrogable. El órgano regulador designara un 
interventor mediante resolución administrativa, previa coordinación con el 
ministerio de obras publicas, servicios y vivienda. 

Articulo 26.- (efectos de la intervención) al conducir la intervención, la 
superintendencia de transportes basadas en el informe presentado por el 
interventor, dispondrá el cese definitivo de operaciones o las medidas que 
el operador deberá adoptar en la prestación del servicio. 

Articulo 27.- (facultades y obligaciones del interventor) las facultades y 
obligaciones del interventor serán determinadas por la superintendencia de 
transporte. 

Artículo 28.- (de la fuerza pública) se instruye el apoyo obligatorio de la 
fuerza pública en las actividades regulatorias y de intervención de la 
superintendencia de transporte. 


CAPITULO VIII 
INFRACCIONES Y SANCIONES 
Articulo 29.- (generalidades). La superintendencia de transportes, luego 
de valorar los hechos, impondrá sanciones por infracción a las 
disposiciones legales y reglamentarias. Las infracciones serán sancionadas 
con: apercibimiento, apercibimiento con publicación, multas pecuniarias, 
suspensión temporal y revocatoria de autorización, según corresponda. 

Articulo 30.- (procedimiento) el procedimiento de infracciones y 
sanciones a los operadores de servicios de transporte automotor publico 
terrestre, previsto en el decreto supremo nº27172 y otras disposiciones. 

Articulo 31.- (incumplimiento de información) el incumplimiento en la 
entrega de la información, datos documentos, será sancionada con una 
multa entre 1.00 y 100.000 unidades de fomento a la vivienda-UFV’s 

Articulo 32.- (omisiones) los actos u omisiones que obstaculicen, retrasen 
o impidan la labor de regulación de la superintendencia de transporte, serán 
sancionados con una multa entre 2.000 y 50.000 UFV`s 

Artículo 33.-_ (incumplimiento de resoluciones) el incumplimiento de 
las resoluciones administrativas por el superintendente, será sancionada 
con una multa entre 5.000 y 50.000UFV`s. 

Articulo 34.- (incumplimiento de pago de tasa de regulación) el 
incumplimiento en el pago de la tasa de regulación, será sancionado con
una multa igual a la tas de regulación incumplida .esta será aplicable a 
todos los sectores de transporte regulado por la superintendencia de 
transporte. 

Articulo 35.- (destino de las multas) el importe de las multas, será 
depositado en una cuenta bancaria fiscal señalada por la superintendencia 
de transporte. 

Articulo 36.- (titulo coactivo) el informe emitido por la dirección d 
administración y finanzas de la superintendencia de transporte, que 
determine suma liquida por concepto de multas o metas de regulación no 
pagadas, será suficiente titulo coactivo para que la superintendencia  de 
transportes realice el cobro respectivo por la vía coactiva fiscal. 


CAPITULO IX 
TASA DE REGULACION 
Articulo 37.- (tasa de regulación) se establecen la siguiente tasa de 
regulación: 
a) Transporte automotor urbano e interprovincial: deberán pagar 
alunamiento y por adelantado a la superintendencia de transportes, 
hasta el 30 de enero de cada gestión y por cada uno de los 
vehículos, una tasa de regulación equivalente en moneda nacional 
al valor resultante de aplicar la siguiente  
Formula: 
TR=TF/TV * TMR*A 
Donde: 
TR.: tasa de regulación 
TF: factor fijo para: 
      TAU =0TI= 50 
TV: factor variable para: 
     TAU=1.6TI=0.2 
TMR: la tarifa máxima de referencia aprobada por la superintendencia 
o en su defecto la máxima cobrada por el operadora: numero de 
asientos con el que cuenta el vehículo.  
a) En el caso que el operador demuestre sus ingresos mediante 
estados financieros auditados se aplicara lo señalado en el inciso 
correspondiente para el transporte interdepartamental e 
internacional. 
b) Transporte interdepartamental e internacional pagaran por 
adelantado a la superintendencia de transportes semestralmente, 
hasta el día 30 de julio de cada gestión, según corresponda, una 
tasa de regulación igual al 0.5 % de sus ingresos brutos, previstos 
para la gestión. La tasa de regulación se hará efectiva en base a los 
ingreso  de la gestión anterior. 
El monto total pagado será conciliado con el resultado de los estados 
financieros auditivos del operador. 
c) Servicios de terminal terrestre: pagaran a la superintendencia de 
transportes anualmente, hasta el día 30 de enero de cada gestión, 
una tasa de regulación igual al 0.8% de sus ingresos brutos, salvo 
que estas terminales hayan sido concesionadas bajo la ley nº 1874, 
correspondiendo que paguen el 0.35% de sus ingresos brutos. la 
tasa de regulación se hará efectiva en base a los ingresos de la 
gestión anterior. El monto del pago anual será conciliado con el 
resultado de los estados financieros auditivos del aperreador. 

Articulo 38.- ( consulta y coordinación).- (nota de la editorial: este 
articulo fue modificado por el D.S 28876 de fecha 4 de octubre de 2006, 
quedando redactado de la forma que se transcribe a continuación) todos los 
actos que realice la superintendencia de transportes, previstos en el 
presente decreto supremo, deberán ser previstos en el presente decreto
supremo, deberán ser consultados y coordinados con el ministerio de obras  
públicas, servicios de vivienda a través del viceministro de transportes. 


CAPITULO X 
DISPOSICIONES FINALES Y TRNSITORIAS 
ARTICULO 39.- ( adecuación) ( nota de la editorial: este articulo fue 
modificado por el D.S28876 de fecha 4 de octubre de 2006, quedando 
redactado de la forma que se transcribe a continuación) hasta el 31 de 
diciembre de 2006, los operadores que prestan servicios de transporte 
automotor publico, terrestre, urbano y servicios de terminal terrestre, cuyos 
permisos o autorizaciones se encuentran vigentes permisos o 
autorizaciones se encuentren vigentes y hayan sido otorgados conforme a 
ley, deberán presentarlos ante las autoridades correspondientes del 
ministerio de obras publicas, servicios y vivienda, para su homologación 
respectiva. 

Articulo 40.- (vigencia de normas)  
I. Se abroga el decreto supremo nº25461 de 23 de julio de 1999; 
por lo tanto, el servicio de transporte publico automotor 
urbano queda sujeto a lo dispuesto por el presente D.S. 
II. Se abrogan y derogan todas las disposiciones contrarias al 
presente decreto supremo 


TARIFAS MAXIMAS DE REFERENCIA (TMR) 
RUTAS DISTANCIAS 
(KM) 
TMR 
NORMAL 
TMR 
SEMICAMA 
TMR 
CAMA 
Desde La 
Paz a: 
Oruro 227 20 30  
Cochabamba 382 35 50  
Santa Cruz 857  20 150 
Potosí 553 55 80  
Sucre 714 65 90 135 
Tarija 919 100 140  
Villazon 917 100 140  
Desde 

Cochabamba 
a: 
Santa Cruz 473 50 70  
Oruro 221 20 30  
Sucre 363 45   
Potosí 543 55 80  
Tarija 909 100 140  

Desde Santa 
Cruz a:     
Trinidad 540 55 80  
Yacuiba 537 55 80  
Sucre 496 50 80  

Desde Oruro 
a:     
Potosí 322 30 45  
Sucre 483 45 60



PLAN NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL 
EN CARRETERAS 2007-2011 
DECRETO SUPREMO Nº29293 
DEL 3 DE OCTUBRE DE 2007 
CONSIDERANDO: 
Que en el transcurso de los últimos años se han incrementado los 
accidentes de transito en carreteras, de manera sensible en el transporte 
automotor terrestre, generando inseguridad ciudadana. 
Que la seguridad es un derecho fundamental de las personas, establecido 
en el inciso a) del articulo 7 de la constitución política del estado, siendo 
deber ineludible del estado proteger el ejercicio de los derechos y 
libertades, y garantizar la seguridad, individuales y sociales de las 
personas. 
Que el código nacional de transito, aprobado por decreto ley nº 10135 de 
16 de febrero de 1973, norma el transito de las vías terrestres de Bolivia 
que ha sido reglamentada para su aplicación 
Que el reglamento del código nacional de transito, aprobado por resolución 
suprema nº 187444 del 8 de junio de 1978, reglamenta el código nacional 
de transito aprobado por decreto ley nº 10135 del 16 de febrero de 1973. 
Que las normas relativas a la prestaciones servicio de transporte automotor 
terrestre deben ser complementadas, considerando el avance tecnológico y 
el desarrollo de la actividad del transporte en general. 
Que el gobierno nacional tiene la firme decisión de precautelar la 
seguridad en los medios de transporte terrestre, a través de un plan de 
seguridad vial, permitiendo que las instituciones estatales competentes 
realicen acciones coordinadas orientadas a la prevención de accidentes de 
transito. 
Que siendo la seguridad interna de los estantes y habitantes de nuestro país 
uno de los pilares del plan nacional. De desarrollo-PND, este mandato 
debe ser canalizado a través de la emisión de normas específicas, 
EN  CONSEJO DE MINISTROS  
DECRETA: 
Articulo 1.- (objeto) el presente decreto supremo tiene por objeto aprobar 
los medios y mecanismos de control de transporte automotor terrestre, 
además de complementar y modificar los artículos 284 y286 del 
reglamento del código nacional de transito aprobado por resolución 
suprema nº 187444 del 8 de junio de 1978. 

Artículo 2.- (plan nacional de seguridad vial.) se aprueba el plan 
nacional de seguridad vial presentado por el ministro de gobierno, como 
instrumento de prevención de riesgos, anexo al presente decreto supremo. 

Articulo 3.- (consejo interinstitucional de seguridad vial)  
I.- se conforma el consejo interinstitucional de seguridad vial que estar 
presidio por el ministro de gobierno y estará compuesto por las siguientes 
instituciones: 
-ministro de gobierno, a través del viceministerio de seguridad ciudadana 
-ministerio de obras publicas, servicios y vivienda a través del viceministro 
de transporte 
-ministerio de salud y deportes, a través del viceministro de salud 
-superintendencia de transporte 
-administrador boliviana de carreteras-ABC 
-comando general de la policía nacional. 
II. el consejo podrá invitar a las organizaciones sociales, asociadas, 
sindicatos del auto transporte y ortos afines al transporte y seguridad. 
III. A nivel departamental, se crearan consejos interinstitucionales 
de seguridad vial, de acuerdo a reglamento.

Artículo 4.- (funciones del consejo interinstitucional de seguridad vial) 
son funciones del consejo interinstitucional de seguridad vial. 
a) Implementar el plan nacional de seguridad vial. 
b) Proponer políticas y estrategias de seguridad vial. 
c) Coordinar, gestionar y supervisar planes proyectos y programas 
sobre seguridad vial. 
d) Coordinar la gestión de financiamiento con las instancias públicas 
competentes, para ejecutar las iniciativas de la sociedad vial y la 
propuesta recogidas de la seguridad vial y las propuestas recogidas 
de la sociedad civil. 
e) Otras que tengan relación con el plan nacional de seguridad vial. 

Articulo 5.- (tarjeta de control de circulación) 
I.- la policía nacional, a través del organismo operativo de transito, emitirá 
la tarjeta de control de circulación, la misma que deberá contener 
principalmente espacios para: 
a) nombre de la empresa de transporte o propietario; 
b) nombre del chofer principal y del chofer de relevo, cuando corresponda; 
c) el tramo o la ruta del servicio; 
d) el horario de salida y llegada; 
e) control de paradas intermedias; 
f) el número de la tarjeta de operación otorgada por el viceministerio de 
transporte; 
g) otros que se considere necesarios 
II. los operadores del transporte automotor interprovincial e 
interdepartamental, no podrá circular sin la tarjeta de control de 
circulación. La policía nacional exigirá la aplicación de la misma y 
controlara la fidelidad de los datos contenidos en ella 
III.- El formato y la forma de financiamiento de la tarjeta de control de 
circulación serán aprobados mediante resolución ministerial del ministro 
de gobierno. 

Artículo 6.- (inclusión de numeral) inclúyase al texto del artículo 
284(requisito de los vehículos), del reglamento de código nacional de 
transito aprobado por resolución suprema nº 187444 del 8 de julio de 1978, 
el numeral 12, como sigue: 
“ 12. Los vehículos de transporte automotor terrestre deberían contar 
obligatoriamente con sistemas de control de limitación de velocidad ( 
alarma) , instalados en lugares visibles y audibles a los pasajeros, el que 
deberá activarse cuando exceda el limite de velocidad permitido; caso 
contario no podrán transportar pasajeros.” 

Artículo 7.- (sustitución de artículo) sustitúyase el texto del artículo 286 
del reglamento del código nacional de transito, aprobado por resolución 
suprema nº 187444 del 8 de julio de 1978, como sigue: 
“articulo 286.- (conductor de revelo y descanso) se establece que para 
viajes de mas de 300 kilómetros o mayores a cuatro (4) horas de  recorrido 
los buses deberían contar obligatoriamente con un conductor de revelo. Las 
empresas operadoras del transporte automotor terrestre por carreteras están 
obligadas a otorgar un descanso de por lo menos cuatro (4) horas a los 
choferes que realicen viajes, de acuerdo a la ruta asignada. El control se 
realizara mediante tarjeta kardex que estará a cargo de la policía nacional. 

Articulo 8.- (operativos) la policía nacional, en el marco de sus 
atribuciones, realizara operativos frecuentes en sujeción el plan nacional de 
seguridad vial, para controlar el cumplimiento de la normativa vigente del 
transporte automotor terrestre, utilizando los medios de prueba necesarias 
para garantizar la seguridad en el trasporte de pasajeros.
Las empresas operadoras del trasporte terrestre por carretera que 
incumplan lo establecido por el presente decreto supremo, serán 
sancionadas con la suspensión de la tarjeta de operación. 

Articulo 9.- (campañas) en el marco de la ejecución del plan nacional de 
seguridad vial, se desarrollaran campañas de prevención, educación, 
sensibilización, información y promoción de los derechos y deberes de los 
pasajeros así como la responsabilidad de los operadores del transporte 
automotor. 

Articulo 10.- (cumplimiento) a efecto de lo previsto en el articulo 6 del 
presente decreto supremo, los opera-dores de transporte automotor terrestre 
deberían cumplir con lo dispuesto, en un plazo no mayor a noventa (90) 
días a partir de la publicación de la presente norma. 

Articulo 11.- (reglamento) los ministros de gobierno y de obras publicas 
servicios y viviendas podrán adoptar decisiones operativas menores, 
debidamente aprobadas mediante resolución Bimisterial. 



PLAN NACIONAL DE SEGURIDAD 
VIAL EN CARRETERAS 
1.- ANTECEDENTES  
La seguridad vial se ha constituido en un problema de urgente y global 
solución. En este marco las Naciones Unidas han tomado conciencia de 
que el incremento de la accidentalidad vial, afecta a la población mas 
vulnerable del planeta de menores ingresos de los países en vías de 
desarrollo, convirtiéndose en una verdadera amenaza de la salud publica. 
La urgencia de actuar para reducir las muertes por esta causa, permitió 
celebrar en Ginebra una reunión de los jefes de transporte de las cinco 
comisiones económicas regionales de las Naciones Unidas quienes 
acordaron reforzar sus estudios y proyectos dirigidos al tema. 
Las lesiones y muertes causadas por los accidentes de transito constituyen 
un problema global que afecta a todos los sectores de la sociedad. Este 
grave problema no ha recibido la debida atención en los últimos años, 
debido a la falta de información y una deficiencia apreciación de la 
magnitud del daño que este ha causado. 
Sin embargo, los países de latos ingresos han sido capaces de reducir en un 
50% sus  accidentes en la última década, lo cual muestra que es posible 
tomar acciones para aminorar el problema. En este sentido, la 
Organización Mundial de la Salud (OMS) ha preparado un informe 
revisado y enriquecido, para diversas entidades de las Naciones Unidas, 
para hacer un diagnostico de la situación actual. 
En los países en vías de desarrollo la mayoría de los afectados por los 
accidentes corresponden a la población de menores ingresos (peatones, 
ciclistas, niños y pasajeros de transporte publico) estas personas tienen un 
menor acceso a atención medica oportuna lo que contribuye a la gravedad 
de las secuelas de las lesiones y una mayor probabilidad de muerte, mas 
del 50% del total de muertes afecta a personas jóvenes y adultos, jóvenes 
entre los 15 y 44 años y además, dos tercios del total corresponde a 
hombres y un solo tercio a mujeres, lo que trae como consecuencia que los 
fallecimientos representan un alto costo en términos de perdida de ingresos 
familiares y producción económica. 
Las Naciones Unidas resolvieron abordar el tema globalmente 
recomendando a la OMS y alas Comisiones Regionales tomar acciones 
concretas para ayudar  a los países a enfrentar esta verdadera crisis de la 
salud pública. 
La Organización Mundial de salud recomendó que se adoptaran medidas 
para que disminuya el numero de muertos y heridos en las vías de transito 
de todo el mundo. 
Las colisiones en las vías de transito son la segunda de las principales 
causas de muerte a nivel mundial, entre los jóvenes de 5 q 29 a años de 
edad y la tercera entre la población de 30 a 44 años.
Los hechos de transito dejan cada año un saldo de 1,2 millones de muertos 
y de hasta 50 millones mas de personas heridas o discapacitadas. Si no se 
actúa inmediatamente para mejorar la seguridad vial, se calcula que el 
numero de defunciones causas por los hechos de transito aumentara en un 
80% en los países de ingresos bajos y medios de aquí a 2020. Asimismo el 
sufrimiento humano causado por las colisiones en las vías de transito es 
enorme: por cada victima hay familiares, amigos y comunidades que deben 
afrontar las consecuencias físicas, psicológicas y económicas de la muerte, 
los traumatismos o la discapacidad de un ser querido. 
2.- JUSTIFICACION. 
De acuerdo  a los datos generales, el problema de la accidentalidad vial 
tiene a empeorar, lo que representa, una serie crisis global de la salud 
publica acrecentara por el vertiginoso aumento de la tasa del parque 
vehicular en los países en vías de desarrollo. Este escenario estima que los 
accidentes de transito en los próximos años sean la segunda causa de 
mortabilidad y muerte en los países desarrollados, cuyos esfuerzos por 
hacer mas segura su vialidad va dando frutos día a día. 
De manera general, los factores de riesgo han sido identificados en cierto 
número de factores que inciden en la probabilidad de ocurrencia de 
accidentes de transito tales como: 
El incumplimiento de las normas de transito, 
El exceso de velocidad en la conducción, 
El consumo de bebidas alcohólicas, 
El diseño inadecuado de las vías y su grado de deterioro, 
La falta de señalización en las carreteras, 
La no utilización de dispositivos de seguridad (cinturón de seguridad, silla 
para niños), 
La falta de implementación de tecnología apropiada, equipamiento y 
medios de tecnologías en los operadores de seguridad, entre otros. 
En el marco conceptual del fenómeno arriba descripto, permite inferir que 
la aplicación del presente Plan se sostenible, para enfrentar al problema 
desde los factores de mayor incidencia de ocurrencia a fin de neutralizar 
las probables amenazas o riesgos de los elementos del transito (elemento 
humano, vehículo y vía). 
3. PROBLEMÁTICA. 
Una de las principales causas de mortalidad en nuestro país son los 
accidentes de transito ocasionados por imprudencia de los conductores y  
peatones; desperfectos mecánicos y deficientes condiciones de las 
carreteras de las redes fundamental, departamental y municipal, a esto se 
agrega también factores adversos de orden ambiental y climático. 
Entre las causas mas comunes de los accidentes de transito, se encuentran 
el consumo del alcohol que se acentúa en las fiestas de fin de año, 
carnavales, entradas folklóricas, fiestas departamentales, efemérides 
nacionales y departamentales entre otras.  
La situación de seguridad vial en Bolivia es muy adversa. Algunos estudios 
anteriores mostraron que alrededor de 1.000 personas mueren y 6.000 
resultan heridas anualmente en los más de 30.000 accidentes que ocurren 
en el país anualmente. Estos datos nos colocan en una situación muy 
desfavorable en cuanto a la accidentabilidad en Latinoamérica. 
De acuerdo al informe de la Administradora Boliviana de Carreteras 
(ABC), en Bolivia, uno de los mayores problemas sociales es el de la 
elevada accidentabilidad vial, la cual ha ocasionado, entre 1997 y el año 
2000, un promedio anual de 885 personas muertas y un promedio anual de 
6119 heridos, sin que hasta el momento exista una verdadera conciencia 
sobre la gravedad de este asunto que afecta a la comunidad nacional. 
http://www.abc.gov.bo/memorias/2001./planestrategico/contexto,html 
Ante la urgencia de resolver estos problemas de inseguridad en las vías 
publicas, principalmente en carreteras, el Ministerio de Gobierno, a través
del Viceministerio de Seguridad Ciudadana, plantea como una alternativa 
de solución a estos problemas la ejecución del “Plan Nacional de 
Seguridad Vial en las Carreteras” como parte de las medidas, inmediatas 
destinadas a dar soluciones a los problemas que se vienen presentando. 
3.1 PRINCIPALES PROBLEMAS 
La naturaleza del fenómeno es compleja; sin embargo, se puede 
discriminar que en la generalidad que los hechos intervienen con mayor 
frecuencia las siguientes causa: 
 Educación y Capacitación. Falta de formación en manejo 
defensivo de los conductores. 
Carencia de acreditación de escuelas de conductores 
Ausencia de temas de seguridad vial en los planes de estudio del 
sistema educativo nacional en sus diferentes niveles de educación 
Ausencia de principios de conducta responsable en la sociedad 
respecto al tránsito(a nivel escolar). 
Falta de difusión de medios educativos y comunicativos, en temas 
relacionadas,  a la Seguridad Vial. 
 Normativa. Carencia de una actualización de la normativa respecto 
a la incorporación de penas más drásticas para los consumidores de 
alcohol, conductores que exceden velocidad, conductores que 
realizan maniobras peligrosas. 
Falta de una incorporación de medidas coercitivas para los propietarios 
de medios de transporte. 
Falta de una regulación de tiempos de viaje como mecanismo de 
control. 
Carencia de legislación vigente respecto a los requisitos de los 
motorizados y empresas para la otorgación de licencia de Operación. 
Falta de medidas coercitivas para el retiro temporal y definitivo de los 
motorizados y en su cao de la empresa, por la acumulación de 
reiteradas faltas y otros. 
Ausencia de revisión del sistema de penalidades que induzca conductas 
de seguridad. 
Falta de desarrollo de programas de reeducación como sanción 
(licencia por puntos). 
 Información. Falta de información ciudadana para contribuir en el 
proceso de investigación. 
Ausencia de cualificación de la difusión de las estadísticas de 
accidentes de transito. 
Falta de políticas a la obligatoriedad de difusión de información 
educativa por los medios de comunicación en calidad de gratitud. 
 Condiciones de la Vía. Falta de actualización (mejoramiento) y 
adecuación de las vías a las normas internacionales en las 
diferentes categorías. 
Inexistencia de señalización en las carreteras primarias y secundarias. 
Falta de mantenimiento periódico de las carreteras con carácter 
obligatorio por el órgano competente. 
Inexistencia de criterios de  seguridad para el diseño de vías y espacios 
públicos. 
 Tecnología. Falta de una Red informática de comunicación para la 
acumulación de información, detección, alerta y atención de 
hechos de transito. 
Falta de visores ópticos en terminales de buses y lugares críticos de 
mayor riesgo de ocurrencia de hechos de transito, que permita 
monitorear a los usuarios y operadores. 
Falta de un programa de difusión publica sobre comportamiento ante 
accidentes.
 Medidas de control. Precarios y en algunos casos inexistencia de 
medios de fiscalización permanente y sostenible, por parte de la 
Superintendencia y Viceministerio de Transporte. 
Falta de una política gubernamental de un sistema de prevención y 
control de riesgos de origen vial. 
Control Mecánico de Vehículos. Irresponsabilidad de las empresas 
para mantener sostenidamente el estado mecánico de sus motorizados. 
Falta de acreditación de los talleres mecánicos de las empresas de 
transporte de pasajeros. 
 Medios de Transporte. Incumplimiento de requisitos para la 
obtención Tarjeta de Operación ante el Órgano Competente para el 
servicio de Transporte de pasajeros. 
Falta de cumplimiento de los requisitos establecidos, durante la 
operación regular el servicio de Transporte tanto de pasajeros como de 
carga. 
Irresponsabilidad empresarial y del propietario del mantenimiento 
sostenible de las unidades motorizadas. 
Falta de normativa para establecer la vida útil del vehículo de servicio 
publico, conforme a normativa internacional, desde el año de su 
fabricación. 
Recursos carencia de recursos económicos para la investigación en 
seguridad vial. 
4. VISION 
La política de Seguridad Vial se orienta a generar un ambiente de 
seguridad en las carreteras del territorio nacional, para que los 
choferes, usuarios puedan transitar con mayor seguridad vial y 
prevención de accidentes, orientados a las condiciones de bienestar 
vial. 
5. MISION 
El viceministerio de Seguridad Ciudadana, en coordinación con los 
organismos responsables de la Seguridad Vial y las organizaciones 
sociales, debe plantear, coordinar, ejecutar y evaluar los, programas y 
proyectos de seguridad vial afín de proteger a los usuarios y 
transportistas la vida y sus patrimonios, promoviendo la “Cultura de la 
Seguridad vial.” 
6. OBJETIVOS 
6.1 OBJETIVO GENERAL 
Reducir el índice de accidentes en las carreteras, precautelando la 
seguridad de los usuarios y peatones, ejerciendo controles efectivos y 
permanentes por parte de las unidades encargadas, así como un 
proceso de educación y prevención hacia la “Cultura de la Seguridad 
Vial”, 2007-2011. 
6.2 OBJETIVOS ESPECIFICOS 
Implementar el Plan Nacional de Seguridad Vial en carreteras 2007-
2011 
Implementar el Programa Operativo y Educativo de Emergencia en 
Seguridad Vial, septiembre 2007-diciembre 2009. 
Implementar los Programas Educativos, Normativo, O PERATIVO, 
DE EQUIPAMIENTO E Infraestructura de Seguridad Vial en 
Carreteras. 
Fortalecer la interinstitucionalidad, para la aplicación del Plan 
Nacional DE Seguridad Vial en Carreteras. 
Crear la comisión Técnica Nacional de Seguridad Vial del Transporte 
al interior  del Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana. 
7. INTERINSTITUCIONALIDAD. 
El Plan Nacional de Emergencia y Quinquenal en Seguridad Vial, 
requiere de la participación de instituciones gubernamentales y de 
organizaciones sociales, involucradas en la temática de Seguridad vial.
Ministerio de gobierno 
Viceministerio de seguridad ciudadana 
Ministerio de obras de transportes 
Administración boliviana de carreteras 
Policía nacional 
Organismo operativo de transito 
Superintendencia de transporte  
Prefecturas 
Municipios 
Transporte sindicalizado 
Sindicato de transporte interdepartamental e internacional. 
8 ESTRATEGIAS 
Implementación inmediata del Plan de Emergencias en seguridad Vial, 
en su primera etapa, de manera operativa, con todos los medios y 
recursos operativa, con todos los medios y recursos disponibles, parta 
un mejor control en carreteras, que re articula de manera inmediata el 
accionar de la Policía N nacional mediante sus organismos operativos, 
que tendrán como articulador para el control al Viceministerio de 
Seguridad Ciudadana y de manera conjunta con la participación de 
otros entes involucrados en la Seguridad Vial. 
De manera coordinada se ejecutara el Plan Nacional de Seguridad Vial, 
controlada las tres áreas principales, elemento que contemplan cuatro 
áreas principales, las que son: 
Área Normativa: contempla el cumplimiento de acciones legales en 
vigencia. 
Área operativa y de control: contempla las acciones de seguimiento y 
control permanente al transporte publico interdepartamental e 
internacional de situaciones de riesgo en su actividad diaria. 
Área educativa: contempla tres niveles: 
Información sobre Derechos de Usuarios sobre Seguridad Vial, 
implementando el uso de la línea gratuita para denuncias de los 
usuarios del transporte público y lugares donde opera la Policía 
Camionera en casos de contingencia. 
Capacitación permanente de las situaciones de riesgo a transportistas 
en el transporte de pasajeros, mediante cursos de manejo defensivo; 
capacitación a diferentes instituciones sobre seguridad vial y 
obligaciones y responsabilidade4s de los usuarios del transporte 
publico. 
Comunicación la producción medios didácticos y audiovisuales, sobre 
los problemas, soluciones y acciones que debe tomar el usuario que 
hace uso del transporte  publico por medios de comunicación en 
prensa. 
Área de equipamiento: se refiere a la implementación de equipamiento 
e infraestructura necesaria para la aplicación del Plan Nacional de 
Seguridad Vial en Carreteras. 
9. PROGRAMAS DE ACCION 
Los programas de acción están encarados en dos momentos, el primero 
se desarrollara a partir de acciones inmediatas para el control a través 
de acciones inmediatas para el control a través de operativos en 
carreteras y terminales; y el segundo se desarrollara con mayor 
participación de instituciones que permitan un cambio cualitativo y 
cuantitativo respecto a la Seguridad Vial en Carreteras y con 
proyección a las ciudades: 
Programa de Emergencias de Seguridad Vial en Carreteras septiembre 
2007-diciembre 2008. 
Programa de Seguridad Vial en Carreteras 2007-2011. 
9.1 PROGRAMA DE EMERGENCIA DE SEGURIDAD VIAL 
EN CARRETERAS JULIO 2007-DICIEMBRE 2008.
La situación de inseguridad que existe en las carreteras a nivel 
nacional, ocasionadas por los accidentes que se suscitarán y los índices 
de mortadad que reflejan los medios de comunicación. 
Para ello la preocupación y participación de instituciones responsables 
de la seguridad vial en carreteras, ante la inquietud del presidente de la 
Republica , el Viceministerio de Seguridad y Organizaciones Sociales, 
se propone la realización del programa de Emergencias de Seguridad 
Vial en Carreteras desde julio 2007 –diciembre 2008. 
9.2 ACCIONES OPERATIVAS Y DEL CONTROL 
Para la realización del programa Operativo y de Control durante, el 
periodo de julio de 2007 a diciembre de 2008, se ha previsto el 
siguiente objetivo: 
9.2.1 OBJETIVO GENERAL 
Implementar al Plan Nacional de Seguridad Vial en Carreteras; 
proyectos relacionados a operativos de control con el fin de aplicar la 
normativa del Código Nacional de Transito. 
9.3 ACCIONES EDUCATIVAS Y DE PREVENCION 
La importancia de implementar acciones educativas a corto y largo 
plazo, permiten generar en los usuarios, un control social, respecto a 
las acciones de prevención sobre la seguridad vial. 
9.3.1OBJETIVO GENERAL 
Generar en los actores sociales involucrados a la Seguridad Vial en 
Carreteras, la “Cultura de la Seguridad Vial”, para la prevención a 
nivel nacional a corto o largo plazo. 
9.4 PLAN DE SEGURIDAD VIAL EN CARRETERAS 2007-2011  
Para la implementación a largo plazo, se requiere implementar los 
siguientes programas: 
9.4.1 PREOGRAMA NORMATIVO 2007 – 2011 
La necesidad de actualizar y modernizar la normativa del Código Nacional 
de Transito, los requisitos para la concesión de autorizaciones de la línea 
de transporte interprovincial, interdepartamental e internacional, normas 
punitivas y otras referidas al transporte de pasajeros y carga, han venido 
exigiendo de las instancias gubernamentales su tratamiento urgente, para 
fortalecer el control y la educación de la Seguridad Vial de las carreteras. 
En este marco conceptual, se propone trabajar en los siguientes objetivos: 
9.4.2 OBJETIVO GENERAL 
Aplicar la normativa vigente del Código  Nacional de Transito, al Plan 
Nacional de Seguridad Vial, dando prioridad a los operativos, y promover 
a mediano plazo la actualización de la normativa relacionada Al transporte  
de Cargas, Código de Procedimiento Penal y Ley de la Calzada y 
Responsabilidad del Peatón. 
9.4.3 OBJETIVO ESPECIFICO 
  Aplicar la normativa del Código Nacional de Transito al Plan de 
Seguridad Vial en carreteras. 
  Adecuar, actualizar y completar la normativa actual referida a 
Seguridad Vial. 
  Identificar y corregir la normativa del Código Nacional DE 
transito que incidía en la seguridad Vehicular, y modernización de 
la normativa Vigente ante las instancias correspondientes. 
  Garantizar la sostenibilidad de las operaciones asignado el 
presupuesto suficiente y necesario, a través del tesoro General de 
la Nación y/o los recursos provenientes del I.D.H a través de los 
gobiernos municipales, de cada Capital de Departamento.
9.5 PROGRAMA OPERATIVO Y DE CONTROL 2007- 2011 
La falta de una coordinación entre las instituciones estatales, ciudadanía y 
el sector de transporte publico denoto deficiencias en el tema de la 
seguridad vial en las 
El plan de seguridad en carreteras, prevé llevar a cabo las siguientes 
acciones. 
9.5.1 OBJETIVO GENERAL 
Implementar al plan nacional de seguridad vial, proyectos relacionados a 
operativos de control, con el fin de aplicar la normativa código nacional de 
transito en relación a la implementación de equipos e infraestructura el 
programa educativo.
9.5.2 OBJETIVOS ESPECIFICOS 
  Definir las condiciones técnicas mínimas necesarias para la 
circulación de los distintos tipos de vehículos en las vías públicas 
nacionales. 
  Cualificar los mecanismos de control de los operadores del sistema 
en las terminales buses, puestos técnicos de control y peaje tramos 
a nivel nacional, para generar el principio de autoridad y respeto a 
las normas por los usuarios. 
  Adoptar mecanismos ejemplarizado res a los medios de transporte 
que incumpla las normas vigentes, imponiendo drásticas sanciones 
en aplicación de la Ley 
  Ejercitar operaciones de fiscalización sorpresa a los operadores del 
sistema de transporte nacional e internacional, en los diferentes 
segmentos del sistema _ (venta de pasajes, aseo, carga, 
acumulación de antecedentes y otros.  
9.6 PROGRAMA EDUCATIVO Y PREVENCION 2007-2011 
La educación como instrumento de cambio en la conducta social de las 
personas, orientada a la Seguridad Ciudadana, es una herramienta que 
permite generar la cultura de la Seguridad Vial en las carreteras y con 
proyección a las ciudades, si bien la unidades policiales encargados, han 
desarrollado esfuerzos para realizar controles en la carretera, no existe un 
apoyo de la ciudadanía tanto en los pasajeros como conductores, para 
generar un manejo defensivo. 
Muchos analistas coinciden que la educación debe y es un proceso 
preventivo, es por ello que el Ministerio de  Gobierno a través del 
Viceministerio de Seguridad Ciudadana, da una gran importancia al 
proceso de educación, información y socialización del Plan Nacional de 
Seguridad Vial. 
9.6.1 OBJETIVO GENERAL  
Generar el los actores sociales involucrados a la Seguridad Vial en 
Carreteras, la “Cultura de la Seguridad Vial” , para la prevención de los 
accidentes que se generan en las carreteras a nivel nacional. 
9.6. 2 OBJETIVOS ESPECIFICOS 
 Generar las condiciones para Concientización y capitalización de 
los conductores pasajeros y peatones. 
 Desarrollar campañas sostenibles de prevención y educación en 
materia de Seguridad Vial, a partir del sistema de educación 
(centros educativos), organizaciones sociales, y otras 
organizaciones. 
 Diseñar una estrategia connacional a nivel nacional, que 
sensibilicen los deberes de los medios de transporte. 
 Capacitar al personal policial de control de la seguridad vial en 
técnicas especializadas para el manejo adecuado del sistema de los 
operativos de control.
9.7 INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO 2007-2011 
Para la aplicación del Plan Nacional de Seguridad Vial, es necesario 
implementar y/ o fortalecer la infraestructura y equipamiento de las 
unidades encargadas del control en carreteras y terminales del país. 
9.7.1 OBJETIVO GENERAL 
Implementar y fortalecer los problemas de infraestructura y equipamiento 
de las unidades que realizan controles y operativos en carreteras y 
terminales respecto a la seguridad vial. 
9.7.2 OBJETIVO ESPECIFICOS 
 Identificar los problemas infraestructurales de los elementos del 
transito y los operadores del sistema, que generan la inseguridad 
vial en todas las carreteras del país. 
 Mejorar cualitativamente la infraestructura de la patrulla caminera 
a partir de las terminales de buses, puestos técnicos de control y 
tramos intermedios estratégicamente ubicados, para garantizar la 
seguridad en las carreras del país a través de un eficiente control de 
los medios de transporte y demás usuarios. 
 Mejorar la estructura vial del país de acuerdo a normas 
internacionales, debidamente señalizadas y mantenidas 
periódicamente. 
 Implementar a la patrulla caminera con tecnología apropiada 
(sistema informático), vehículos, sistema de comunicaciones y 
equipamiento apropiado a la función especifica que desempeña, 
para generar las condiciones de un eficiente servicio de 
focalización de los medios de transporte, acopiar la información 
técnica para compartir entre los operadores del, sistema y brindar 
mejores niveles de seguridad a los usuarios. 
 Fortalecer a los operadores  del sistema de seguridad vial, con los 
instrumentos apropiados, para garantizar la seguridad en las 
carretas del país la seguridad en las carreteras del país, incluyendo 
a los actores sociales involucrados. 
 Fortalecer con medios tecnológicos y de transporte los controles 
que realicen las unidades de la policía nacional en los diferentes 
puntos preestablecidos para el efecto. 
9.8  EQUIPAMIENTO 2007-2011 
 
 
Proyecto Equipamiento de unidades de control 
Objetivo Dotar equipos alas terminales de Buses, 
Puestos Técnicos de control y unidades 
móviles de control ( Racares, alcosencores  o 
alcolimetros, refractorios grandes, 
herramientas apropiadas, linternas, reflectores, 
Detones con luces intermitentes, chalecos 
refractorios, cascos para los motociclistas) 
Responsable Ministerio de Gobierno -prefectura
Proyecto Implementación de vehículos 
Objetivo Dotación de Vehículos, sistemas de 
comunicaciones y otros necesarios, 
para la comunicación operativa de la 
Policía Caminera, a cargo de las 
Prefecturas según asignaciones de 
IDH, así mismo estos deberán contar 
con GPS. 
Responsable Ministerio de Gobierno -Prefectura 
 
 
Proyecto Instalación de Bases de Datos y 
Red Virtual 
Objetivo Implementar tecnología informática 
para la conformación del sistema de 
control de carreteras, a partir de la 
Patrulla Camionera, instalación de 
visores ópticos en las terminales e 
inmediaciones de mayor riesgo 
monitoreando por la Policía 
Nacional, así como la creación de la 
base de datos de los infractores en 
carreteras, para ejercitar un control 
mas efectivo a los conductores en 
general y particularmente a los 
conductores de transporte de 
pasajeros. 
Responsable Ministerio de Gobierno  
 
Proyecto Implementación de GPS 
Objetivo Implementar en el transporte publico ( buses 
interdepartamentales ) GPSs  para el monitoreo 
de las  
Responsable Empresas de transporte publico 
interdepartamental  
 
Proyecto Adquisición de relojes marcadores 
de control 
Objetivo Dotación de relojes marcadores de 
control para los impuestos de control 
de la patrulla camionera e 
implementación de horarios de 
llegada y salida 
Responsable Ministerio de Gobierno  
 
 
9.9 INFRAESTRUCTURA 2007- 2011 
 
Proyecto Mantenimiento de Carreteras y 
Normas de Seguridad Vial 
Objetivo Mantenimiento y construcción de 
carreteras del país de acuerdo a 
estándares técnicos, con mayor 
incidencia a las noemas de seguridad 
vial (señalización informativa 
restrictiva, preventiva), botones 
reflectantes y otros. 
Responsable Ministerio de obras publicas-
viceministerio de transportes 
administradora boliviana de 
carreteras.  
 
RESULTADOS ESPERADOS 
Fortalecer a los operadores del control y fiscalización de los medios de 
transporte en las instancias de pre-embarque, embarque y transporte de un 
distrito a otro.
Generar conciencia ciudadana de corresponsabilidad en el control de los 
operadores para eliminar cualquier forma de corrupción y/o vulneración de 
las normas, que permitan garantizar la seguridad vial de los usuarios. 
Reducir los factores de riego y amenaza de los hechos de transito en las 
diferentes carreteras del país. 
Generar información cualicuantativa de los medios de transporte y sus 
incidentes para los procesos de evaluación y su correspondiente 
planificación sectorial, a fin de corregir las posibles divergencias por 
ventura surgidas y controlar cualitativamente el fenómeno. 
Mejorar los niveles de coordinación interinstitucional que permita 
efectivizar eficientemente los objetivos establecidos, finalmente se espera: 
 Reducción de los índices de accidentes 
 Aplicación de la normativa relacionada a la seguridad vial 
 Funcionamiento del ente especializado en seguridad vial 
 Metodología de investigación y sistema de información de 
accidentes implementados 
 Personal altamente capacitada en seguridad vial 
 Auditorias viales ejecutadas 
 Sistema de control fortalecidos 
 Plan de seguridad vial fortalecido y difundido 
 Programas de seguridad vial implementados. 



LEY Nº 3988 
DEL 18 DE DICIEMBRE DE 2008 
Eleva a rango de Ley el Decreto Ley nº 10135, DE 16 DE FEBRERO DE 
1973, código de transito 
EL HONORABLE CONGRESO NACIONAL DECRETA: 
Articulo 1.- se eleva a rango de Ley el Decreto Ley Nº 10135, de 16 de 
febrero de 1973, Código de Transito. 
Artículo 2.- incluir como segundo parágrafo del artículo 110 del código de 
transito, el siguiente texto: 
“II. en las licencias de conductor categoría profesional, son otorgados 
previo cumplimiento del examen medico oftalmológico, teórico y practico 
de conducción en el tipo de vehículo para el que estará habilitado el 
conductor, tiene validez en todo el territorio nacional en base ala siguientes 
clasificaciones: 
A) Licencia categoría “A” con vigencia de cuatro años. 
B) Licencia categoría “B” con vigencia de cuatro años. 
En caso de reprobación, el conductor podrá renovar la licencia 
únicamente en la categoría anterior, pudiendo volver a presentarse a 
los exámenes de ascenso de categoría, después de seis exámenes. 
C) Licencia categoría profesional  “C” con vigencia indefinida. Los 
conductores de esta categoría indefinida. Los conductores de esta 
categoría obligatoriamente deben someterse a los exámenes 
correspondientes cada cinco años, hasta la edad de jubilación, 
pasada esta edad, los exámenes deberán ser cada tres años. 
Si el conductor no se sometiera a los exámenes dentro del plazo 
establecido o no apodera, el organismo operativo de transito, procederá a la 
inhabilitación temporal y en su caso ala retención de la licencia, hasta que 
el conductor se presente a rendir y apruebe los exámenes correspondientes  
Remítase al poder ejecutivo, para fines constitucionales. 
Es dada en la sala de sesiones del honorable congreso nacional, a los cuatro 
días del mes de diciembre de dos mil ocho años. 
Fdo. Oscar Ortiz Antelo, Félix García Surco, Fernando Rodríguez Calvo, 
Fredy Ornar Fernández Q. Heriberto Lázaro Barca ya, Roxana Sandoval 
Román. 
Por tanto, la promulgo para que se tenga y cumpla como Ley de la 
Republica.
Palacio de Gobierno de la cuidad de La Paz, a los dieciocho días del mes 
de diciembre de dos mil ocho años. 



DIRECCION NACIONAL DE FISCALIZACION Y 
RECAUDACIONES 
RESOLUCION ADMINISTRATIVA Nº. 63/ 2006  
Resuelve: 
Primero.- aprobar la indexación de las multas policiales contenidas en el 
Cogido y Reglamento de Transito a fin de legitimar y unificar el cobro 
discrecional en los diferentes Organismos Operativos de Transito  dela 
Policía Nacional con el propósito de evitar actos de corrupción y 
alternativamente incrementar las recaudaciones policiales. 
Segundo.- aprobar las nuevas Multas Policiales, de acuerdo al siguiente 
detalle: 
ART.380.- INGRACIONES DE PRIMER GRADO PARTICULAR 
1) por fuga de asistencia a la victima en caso de accidente, con inhabilitación del 
brevet o licencia hasta que se conozca el fallo ejecutoriado de la justicia ordinaria 
sobre la responsabilidad y pena impuesto al conductor de acuerdo al articulo 262 
del código penal 
2) Por la agresión o faltamiento grave a la autoridad del transito por parte de los a 
conductores, auxiliares, usuarios o peatones 
100.- 
3) Por conducir vehículos en estado de embriaguez, por la primera vez 200.- 
4) Por conducir vehículos sin tener brevet, licencia ni autorización 
5) Por confiar o permitir la conducción de su vehículo a persona que no tenga brevet 
ni autorización 
100.- 
7) Por usar placas alteradas o que no corresponda al vehículo 200.- 
8) Por atropellar o violar trancas o puertas de control de la policía de transito 200.- 
10) Por conducir vehículo con licencia o brevet inhabilitado o caduco 
11 Por circular con un vehículo sin luces 40.- 
12) Por circular con vehículo sin placas 100.- 
13) Por el exceso en el trasporte de pasajeros o carga 80.- 
14) Por el exceso de velocidad 80.- 
15) Por encalidar en los cruces 200.- 
16) Por circular contra ruta  40.- 
17) Por estacionar o detener el vehículo en la carretera en forma que haga peligroso 
en transito. 
160.- 
18) Por no colocar señales reglamentarias en los casos de estacionamiento o detención 
obligada en plena carretera en caso de accidentes. 
160.- 
19) Por omitir las señales reglamentarias en los casos de transporte de cargas 
peligrosas. 
80.- 
20) Por las agresiones conductoras auxiliares por parte de los usuarios o peatones de 
estos a aquellos.. 
100.- 
21) Por la agresión al conductor o auxiliares por parte de los usuarios o peatones o de 
aquellos a estos  
100.- 
22) Por ocasionar daños o deterioraos a los vehículos por parte de los usuarios o 
peatones. 
100.- 
23) Por destruir, sustraer o modificar el significado de las señales oficiales o peatones. 120.- 
24) Por recabar hoja de ruta a su nombre y entregarla a otra persona para la 
conducción del vehículo. 
200.- 
25) Por efectuar actos de acrobacia en motocicletas en plena vía publica. 200.- 
26) Por pasar un cruce ferroviario sin detener el vehículo y comprobar previamente 
que no existe peligro. 
100.- 
27) Por bajar el peatón a la calzada a plena carrera, en forma descuidada o imprevista 
y con peligro para la circulación 
100.- 
28) Por llevar pasajeros o permitirles transportar cargas peligrosas. 200.- 
29) Por contratar como a choferes a personas no autorizadas legalmente para conducir 
vehículos. 
200.- 
30) Por entablar competencias de velocidad, ya sea dentro o fuera del radio urbano, 
con el objeto de disputas los pasajeros. 
100.- 
31) Por permitir el transporte de sustancias inflamables o explosivos en los vehículos 
de transporte colectivo de pasajeros. 
200.- 
32) Por no llevar chofer de revelo en los servicios de transporte pasajeros cuyo 
recorrido sea superior a los 300 kilómetros. 
200.-
33) Por facilitar o prestar su brevet, licencia o autorización a otra persona para la 
conducción de vehículos. 100.- 
34) Por facilitar o prestar su brevet, licencia o autorización a otra persona para la 
conducción de vehículos.  
100.- 
35) Por permitir deliberadamente que su vehículo sea utilizado con fines delictivos 200.- 
36) Por no detenerse y omitir el socorro y ayuda el conductor del vehículo al 
conductor de otro vehículo accidentado con 5 días de arresto 
37) Por ocasionar con su vehículo la destrucción de postes de alumbrado, jardines o 
arboles del ornato publico. 
200.- 
38) Por no ceder injustamente el paso a los vehículos de la policía, bomberos y 
ambulancias, otros dispositivos especiales 
100.- 
39) Por no ceder el paso al vehículo del señor presidente de la nación 200.- 
40) Por estacionar en lugares prohibidos o de reservación oficial  50.- 
 
ART.381. INFRACCIONES DE SEGURIDAD DE SEGUNDO GRADO 
1) por viajar sin equipo, herramientas, señales de emergencia e implementos de 
auxilio 
40.- 
2) Por utilizar el vehículo en uso distinto al que se halla destinado 20.- 
3) Por no elevar a la policía de transito los informes y partes 40.- 
4) Por instalar y poner en funcionamiento talleres, sin previa autorización e 
inscripción en el Registro de Transito. 
100.- 
5) Por conducir vehículos durante la noche con un solo farol encendido o por no usar 
las luces de reglamento 
20.- 
6) Por faltamiento del conductor o sus auxiliares a los usuarios o de estos a aquellos 20.- 
7) Por negarse a exhibir el brevet, licencia  o autorización de conductor a la autoridad 
de Transito. 
20.- 
8) Por cobro de tarifas o fletes no autorizados con un monto de 50 bs 50.- 
9) Por no observar las señales de transito 20.- 
10) Por ocasionar los conductores la destrucción o causar daños en bienes públicos con 100.- 
11) Por conducir vehículo con autorización caduca 100.- 
12) Por el incumplimiento del compromiso contrariido ante la autoridad. 100.- 
13) Por abandonar la carga en la acera o calzada 20.- 
14) Por no presentarse a las inspecciones de vehículos en los periodos señalados por la 
Policía de Tránsito. 
40.- 
15) Por recoger o dejar pasajeros en medio de la calzada 20 
16) Por cruzar el peatón de una acera a otra por lugar distinto a la franja de seguridad 20.- 
17) Por desobedecer el peatón las señales de los dispositivos regulares del transito 20.- 
18) Por desacato a la autoridad por parte de los conductores, usuarios o peatones. 20.- 
19) Por subir o bajar los pasajeros de los vehículos en movimiento 20.- 
20) Por obstruir o impedir la libre circulación de los vehículos con 1 día de arresto  
21) Por desacato a la autoridad por parte del conductores, usuarios o peatones 20.- 
22) Por abandonar de los vehículos en la vía  publica durante un tiempo mayor a las 48 
horas 
40.- 
23) Por circular con el vehículo en malas condiciones de funcionamiento 40.- 
24) Por falta de cumplimiento de cualquiera de las reglas establecidas para el 
adelantadito de un vehículo a otro 
20.- 
25) Por no mantener la distancia reglamentaria cuando los vehículos circulan en 
caravana 
20.- 
26) Por efectuar maniobra en “zigzag” o por circular describiendo “eses” sea en las 
zonas urbanas o rurales 
20.- 
27) Por retroceder con su vehículo en las vías urbanas, salvo cuando esta maniobra sea 
absolutamente necesaria  
20.- 
28) Por detener el vehículo en plena bocacalle o sobre la franja de seguridad, 
obstruyendo el paso de los peatones 
20.- 
29) Por no tener en funcionamiento las luces de estacionamiento 20.- 
30) Por proseguir la marcha cuando los pasajeros están bajando o subiendo al vehículo 20.- 
31) Por circular con el vehículo desembragado con la caja de cambios colocada en 
neutro o con el motor apagado 
40.- 
32) Por llevar los motociclistas mayor numero de personas que el permitido según la 
capacidad de fabricación del vehículo 
40.-
40.- 
33) Por circular los motociclistas en sus vehículos tomados de la mano o acoplados o 
agarrados a otros vehículos 
40.- 
34) Por no reducir la velocidad en las bocacalles, lugares de aglomeración de personas 
o vehículos. 
40.- 
35) Por colocar señales, signos, demarcaciones o dispositivos semejantes a los que oficialmente se usan 40.-
36) Por no colocar las señales de peligro en los lugares donde se realizan obras de 
construcción o reparación de las vías publicas 
37) Por no detener la marcha del vehículo cuando se encuentre atravesando la vía un 
niño, no vidente o invalido. 
40.- 
38) Por no guardar los conductores a los pasajeros de los vehículos de servicio publico 
la educación y compostura debidas. 
50.- 
39) Por transportar cadáveres o enfermos infectocontagiosas en los vehículos de 
servicio publico 
100.- 
40) Por dejar abandonados a los pasajeros sin causal justificada. 100.- 
41) Por negarse a transportar estudiantes o escolares mediante el pago de la tarifa 
establecidas 
50.- 
42) Por negarse a transportar funcionarios policiales de transito. 40.- 
43) Por distraerse peligrosamente al conducir un vehículo 40 
44) Por proseguir la marcha del vehículo cuando el semáforo señala luz roja 50.- 
45) Por instigar o permitir los pasajeros o expendedores de bebidas a que los  
Choferes que deben conducir sus vehículos ingieran bebidas alcohólicas. 100.- 
46) Por circular con luz roja en la parte delantera o luz blanca en la parte  
trasera del vehículo  
40.- 
47) Por conducir con manifiesto descuidado y con menosprecio de los derechos 
 a la seguridad de los demás 40.- 

ART. 382 INFRACCIONES DE TERCER GRADO 
1) Por negarse sin causa causal justificada a llevar pasajeros 20.- 
2) Por impedir u obstruir el transito sin causa justificada 20.- 
3) Por circular por una vía de transito suspendido 20.- 
4) Por estacionar incorrectamente en vías urbanas 20.- 
5) Por circular con escape libre dentro de las ciudades                                                 20.- 
6) Por usar sirenas, vibradores, u otros aparatos produzcan sonido agudo, múltiple 
y prolongado. 
20.- 
7) Por usar la bocina en forma indebida en hora del  día 20.- 
8) Por colocar inscripciones o figuras que dificulten la identificación del vehículo 20.- 
9) Por usar o colocar en los vehículos inscripciones o figuras que atenten contra la 
moral publica 
20.- 
10) Por no marcar en el vehículo de modo visible la capacidad de carga, de 
pasajeros y números laterales 
20.- 
11) Por realizar maniobras prohibidas por el código del transito y su reglamento, 
salvo casos de emergencia 
20.- 
12) Por ejercer labores de auxiliar del conductor sin previo registro 20.- 
13) Por conducir vehículos sin portar licencia- brevet o autorización 20.- 
14) Por conservar o distraer el pasajero al conductor de un vehículo de servicio 
colectivo de pasajeros que esta en marcha 
20.- 
15) Por negarse injustificadamente el usuario en los vehículos de servicio publico 20.- 
16) Por promover reyertas o escándalos los usuarios en los vehículos de servicio 
publico 
20.- 
17) Por circular sin autorización con camiones cuyas dimensiones sobrepasan las 
medidas establecidas por el reglamento 
20.- 
18) Por no recabar permiso especial para circular por las vías publicas con 
tractores, maquinaria agrícolas u equipos pesados 
20.- 
19) Por no efectuar señales reglamentarias para disminuir la velocidad o detener el 
vehículo avanzar d frente, girar a la derecha, izquierda. 
20.- 
20) Por efectuar virajes en _”U”  en las intersecciones de las calles, caminos,( en 
general en los lugares prohibidos mediante señalización) 
20.- 
21) Por no conservar su derecha al conducir un vehículo 20.- 
22) Por no dar preferencia al vehículo que circula por una avenida preferencial o 
vía señalada como preferencial 
20.- 
23) Por usar indebidamente la bocina en horas de la noche dentro del radio urbano 20.- 
24) Por usar luces deslumbrantes o faros proyectores o giratorios 20.- 
25) Por admitir pasajeros  en exceso en la cabina de modo que no permitan al 
conductor maniobrar el vehículo con comodidad y seguridad 
20.- 
26) Por interrumpir o perturbar un desfile militar, escolar o civil, procesiones 
religiosas o cortejos fúnebres 
20.-
27) Por no conservar distancia prudencial respeto al vehículo que circula por 
delante 
20.- 
28) Por obstaculizar el transito vehicular circulando a una velocidad demasiado 
lenta 
20.- 
29) Por circular en las vías de doble sentido sobrepasado el eje central demarcado o 
imaginario de la calzada 
20.- 
30) Por salir de un garaje o lugar de estacionamiento a la vía publica sin las 
precauciones necesarias 
20.- 
31) Por cambiar de carril demarcado en los lugares prohibidos sin tomar las 
precauciones necesarias 
20.- 
32) Por salir de un garaje de estacionamiento ala vía publica sin las precauciones 
necesarias 
20.- 
33) Por conducir sin precaución en los lugares donde existen charcos de agua o de 
otras sustancias ocasionadas daños a las personas o cosas 
20.- 
34) Por llevar los motociclistas o ciclistas paquetes, bultos u objetos que les 
impidan mantener ambas manos en el manubrio 
20.- 
35) Por conducir motocicleta sin el respectivo  20.- 
36) Por conducir motocicletas con el escape libre 20.- 
37) Por entorpecer  el transito al salir a la circulación sin cumplir con la obligación 
de revisar diaria y previamente los sistemas de luces, dirección y frenos 
20.- 
38) Por subir o bajar de un vehículo de transporte colectivo de pasajeros por la 
puerta que no corresponde 
20.- 
39) Por negarse, sin causal justificada, el conductor de un vehículo de servicio 
publico prestar el servicio a que esta destinado su vehículo 
20.- 
40) Por no observar los peatones o pasajeros las prohibiciones de ir en las 
pisaderas, para choques o colgados de la carreras 
20.- 
41) Por utilizar los peatones las vías publicas como campos deportivos o lugares de 
recreación, realizado carreras 
20.- 
42) Por transportar sin autorización cargas voluminosas cuyas dimensiones 
exceden las señales por el Reglamento 
20.- 
43) Por transportar productos alimenticios en vehículos que no reúnan  las 
condiciones exigidas por el Reglamento 
20.- 
44) Por transportar basuras, desperdicios, residuos, estiércol u otras sustancias 
susceptibles de derrame o contaminación en vehículos no adecuados 
20.- 
45) Por realizar operaciones de cargue o descargue obstruyendo la circulación y 
fuera de los lugares y horarios señalados por la autoridad 
20.- 
46) Por extraviar el brevet o licencia, salvo caso de robo  denunciado ante la 
autoridad policial 
20.- 
47) Por no observar los ayudantes y cobradores conducta intachable y correcta con 
el publico 
20.- 
48) Por escoger o seleccionar a los pasajeros como condición para prestarles el 
servicio 
20.- 
49) Por llevar pasajeros parados en los casos prohibidos por el Reglamento 20.- 
50) Por no sujetarse los vehículos de servicio colectivo de pasajeros a las líneas de 
recorrido y horario establecidos por la Policía  de Transito 
20.- 
51) Por permitir el conductor que los pasajeros viajen en las pisaderas o colgados 
de los vehículos 
20.- 
52) Por no llevar los omnibuses los letreros indicadores de la ruta 20.- 
53) Por abandonar injusticadamente el servicio publico sin previa autorización de 
la policía de transito 
20.- 
54) Por no detener el vehículo en los paraderos señalados por la autoridad para la 
bajada o subida de los pasajeros 
20.- 
55) Por no guardar el respeto debido y acatar las indicaciones de los inspectores 
de omnibuses de transporte colectivo de pasajeros 
20.- 
56) Por ocasionar los pasajeros discusiones, reyertas o escándalos dentro del 
vehículo 
20.- 
57) Por no llevar los omnibuses las luces interiores de escándalos dentro del 
vehículo 
20.- 
58) Por colocar en los vehículos de transporte colectivo de pasajeros salas, 
taburetes o asientos auxiliares no autorizados 
20.- 
59) Por entregar el conductor su licencia o brevet en prenda 20 
60) Por sentar denuncia falsa 20.- 
61) Por circular sin limpiaparabrisas 20.- 
62) Por arrastrar o hacer rodar bultos por las aceras o calzadas con manifiesta 
molestia para los viandantes o conductores de vehículos 
20.-

Art.382.- SANCION DE OTRAS INFRACCIONES  
Las infracciones no señaladas en los artículos anteriores y que estén 
contemplados por el Código anterior y que estén contemplados por el 
Código Nacional del Transito y el presente Reglamento, se sancionaran por 
la autoridad del Transito teniendo en cuenta la gravedad de las mismas. 
Tercero.- quedan encargados del cumplimiento de la presente Resolución 
Administrativa los señores Directores Departamentales de Fiscalización y 
Recaudaciones de los Organismos Operativos de Transito a nivel nacional. 
Regístrese, comuníquese y archívese. 

Aprueba mecanismos de control, fiscalización y seguridad vial, en el 
sector de transporte automotor publico terrestre de pasajeros, para 
disminuir el riesgo de accidentes de transito en las carreteras y 
caminos del Estado Plurinacional de Bolivia, establecidos las 
infracciones y sanciones ante el incumplimiento de los mismos 
DECRETO SUPREMO Nº.1420 
DEL 3 DE FEBRERO DE 2010 
CAPITULO I 
DISPOSICIOCIONES GENERALES 
Articulo.- (objeto). El presente Decreto Supremo tiene por objeto aprobar 
mecanismos de control, fiscalización y seguridad vial, en el sector de 
transporte automotor publico terrestre de pasajeros, para disminuir el 
riesgo de accidentes de transito en las carreteras y caminos del Estado 
Plurinacional de Bolivia, estableciendo las infracciones y sanciones ante el 
incumplimiento de los mismos. 
Articulo 2.- (ámbito de aplicación). el presente Decreto Supremo es 
aplicable en todo el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia y su 
cumplimiento es obligatorio para los operadores y conductores del servicio 
de transporte publico terrestre de pasajeros y los propietarios de los 
vehículos de transporte a nivel interprovincial, interdepartamental e 
internacional. 


CAPITULO II 
CONDUCTORES Y OPERADORES 
Articulo 3.- (acreditación de conductores).  
I. A partir de la publicación del presente Decreto Supremo y 
dentro de seis (6)  meses, los operadores del transporte 
automotor público terrestre de pasajeros, tiene la obligación de 
presentar listas con los nombres completos de sus conductores 
adjuntando fotocopia simple de la cedula de identidad y de la
licencia de conducir a las dependencias de la Policía Boliviana 
que correspondan, para su verificación sin costo alguno. 
II. Verificadas las listas, los operadores deberán obtener para cada 
uno de sus conductores, la acreditación del Viceministerio de 
Transportes, con la finalidad de garantizar la aptitud de los 
conductores para manejar los vehículos de transporte 
Automotor publico terrestre de pasajeros y la idoneidad de 
estos para circular con el mínimo riesgo posible, además de los 
requisitos establecidos en el código de transito. 
III. Concluido el plazo para la atención de la acreditación y previa 
verificación por parte de la autoridad de fiscalización y control 
social de telecomunicaciones y transportes- ATT, los 
operadores no acreditados. 
IV. Las acreditaciones tendrán una vigencia de tres (39 años. 
V. El conductor esta obligado a portar la acreditación y la tarjeta 
de operación debiendo exhibirlas ante las autoridades que las 
soliciten. 
Articulo 4.- (control de revelos) los relevos serán controlados por el 
Organismo Operativo de transito, en las trancas verificando que se cumpla 
el rol de relevos señalando en la Hoja de Ruta presentad en las oficinas de 
Transito en la Terminal Terrestre de origen, en concordancia con el 
Decreto Supremo nº 29293, de 3 de octubre de 2007. 
Articulo 5.- (representación) independientemente de su constitución, el 
operador de transporte automotor publico terrestre de pasajeros, deberá 
tener un Representante Legal y un Responsable de la Fiscalización Interna 
Técnica Operativa debiendo informar al a viceministerio de Transportes y 
a la ATT- el nombre completo, numero y tipo de documento de identidad 
de los designados. Cualquier cambio deberá ser notificado de forma 
inmediata. 
El responsable de fiscalización interna técnica y operativa estará a cargo 
del control interno, del desempeño del equipo de conducción y del 
mantenimiento de sus vehículos automotores. 


CAPITULO III 
CONTROL SOCIAL  
Articulo 6.- (línea gratuita) los usuarios podrán efectuar denuncias a una 
línea gratuita habilitada las veinticuatro (24) horas del día a nivel nacional, 
la misma que derivara los reclamos al organismo operativo de transito, 
policía caminera y ATT. El centro de llamadas estará a cargo de comando 
general de la policía boliviana. 
Artículo 7.- (del pasajero seguro) el organismo operativo de transito en 
coordinación con la ATT designara para cada viaje un pasajero 
denominado pasajero seguro, quien deberá completar un formulario 
mediante el cual exprese su percepción en relación al equipo de 
conducción (conductor titular, relevo y ayudante) bajo los siguientes 
criterios: 
a)  Conducir el vehículo en estado de embriaguez o bajo la influencia 
de estupefacientes. 
b) Transportar equipajes y/ o carga en los asientos desocupados del 
bus. 
c) Transportar pasajeros en los pasillos, buzones y cabina del bus. 
d) Realizar paradas no programadas o derivar el vehículo de su 
recorrido oficial o abandonarlo en plena carretera. 
El pasajero seguro deberá entregar el formulario llenado en al oficina de 
transito o en su caso en la oficina de atención al usuario-ODECO- de la 
ATT de la terminal de destino.


CAPITULO IV 
MECANISMO DE CONTROL 
Articulo 8.-( corresponsabilidad9 los operadores, los propietarios y 
conductores de los vehículos de transporte automotor publico terrestre de 
pasajeros son corresponsables del desempeño del equipo de conducción y 
el mantenimiento de los vehículos automotores. 
Articulo 9 (de la sistematización) el organismo operativo de transito 
sistematizara e integrara a nivel nacional una base de datos de las licencias 
de conducir y los antecedentes de transito; el ministerio de gobierno 
gestionara el financiamiento correspondiente para su implementación y 
sostenibilidad. 
Articulo 10(digitalización de las trancas) el consejo de seguridad vial 
queda encargado de integrar lo proyectos de digitalización de las trancas 
con el objeto de incorporar aspectos de seguridad en el marco del proyecto 
de automatización del sistema de carreteras 
Articulo 11(controles en trancas) el control de vehículos de transporte 
automotor público terrestre de pasajeros en las trancas, consistirá en la 
revisión de la documentación del conductor y del vehículo, la tarjeta de 
control de circulación, la lista de pasajeros, la placa de control y la revisión 
de condiciones del servicio. El ministerio de gobierno, mediante resolución 
ministerial, aprobara el procedimiento aplicable. 
Articulo 12.- (control durante el viaje)  
I. la policía boliviana, a través de sus comandos departamentales, 
designara efectivos policiales-no necesariamente uniformadas- 
para realizar control de seguridad durante el transcurso del 
viaje, desde la partida hasta el arribo a destino, para que en 
caso de infracciones y/o comisión de algún delito por parte de 
los conductores, relevos, controles en trancas u otros, se 
proceda a tomar acciones directas en contra de los mismos. 
II. La ATT, en el marco de sus atribuciones, durante sus 
inspecciones ordinarias y extraordinarias efectuara controles 
respecto a la prestación del servicio y en caso de detectar 
contravenciones a la norma, aplicara el procedimiento 
sancionador vigente. 
III. Dentro del vehículo, no deberá existir obstrucción visual entre 
l equipo de conducción y los pasajeros. 
Articulo 13.- (de los informes). La policía boliviana, a través del 
organismo operativo de transito al tomar conocimiento de infracciones en 
la prestación del servicio de transporte automotor publico terrestre, deberá 
remitir de oficio informe a la ATT para que esta en el marco de sus 
atribuciones disponga el inicio de las acciones que corresponda. 
Articulo 14.- (prueba de alcoholemia)  
I. en cualquier punto del trayecto, los efectivos policiales 
deberán efectuar pruebas de alcoholemia al equipo de 
conducción, mediante alcoholímetro portátil, cuya lectura será 
registrada en un acta firmada por el policía que llevo adelante 
la prueba, mas la firma de un testigo. todo el equipo de 
conducciones esta- obligado a someterse a las pruebas de 
alcoholismo. 
II. La negativa de conductores, relevos y ayudantes a someterse a 
las pruebas de alcoholemia se sancionara con la sanción 
aplicable a conductores en estado de embriaguez. 
Articulo 15.- (prohibición de venta de bebidas alcohólicas) se 
prohíbe de venta de bebidas alcohólicas en paradas y trancas al equipo 
de conducción. Los gobiernos municipales en el marco de sus 
competencias, reglamentarias las sanciones a aplicarse. 
Articulo 16.- (señalización).- la administradora boliviana de 
carreteras. ABC presentaría semestralmente, al consejo
interinstitucional de seguridad vial un informe sobre el estado de la 
señalización existente, así como la planificación de su mantenimiento, 
renovación y mejora. 
Articulo 17(tarjetas de operación) el viceministerio de transporte a 
tiempo de otorgar las tarjetas de operación, llevara registros 
sistematizados de los operadores, de los conductores, vehículos y otra 
información considerable relevante, disponible a través de una 
plataforma de consulta a nivel nacional. 


CAPITULO V 
DIFUNSION INFORMATIVA 
Articulo 18.- (información educativa para los pasajeros) 
I. los operadores de transporte automotor publico terrestre, al 
iniciar el viaje deben transmitir a través de los sistemas 
audiovisuales disponibles, los videos educacionales preparados 
por la aATT y el viceministerio de seguridad ciudadana y/ o 
distribuir material impreso de prevención. 
II. Los operadores de terminales terrestres deben difundir 
información educativa por los sistemas de circuito cerrado y 
asignar un espacio para que el viceministerio de seguridad 
ciudadana, organismo operativo de transito a la ATT difundan 
derechos y obligaciones de los operadores, conductores y 
pasajeros. 


CAPITULO VI 
INFRACCIONES Y SANCIONES 
Articulo 19.- (infracciones y sanciones). 
I. Queda terminantemente prohibida la conducción en estado de 
embriaguez de todo vehículo de transporte automotor público 
terrestre de pasajeros. 
El incumplimiento de esta prohibición dará lugar a las siguientes 
sanciones administrativas, sin perjuicio de las acciones judiciales que 
correspondan: 
Infracciones Sujetos y Sanciones  
 Operador Propietario del 
Bus 
Conductor 
Conducción 
En estado de 
embriaguez, 
establecida 
según 
normativa 
vigente, que 
provoque 
accidente 
Primera vez, 
suspensión de 
operaciones por 
treinta (30) días 
calendario. 
Segundo vez, de 
revocatoria de las 
tarjetas de 
operación. 
Primera vez, 
suspensión de las 
operaciones de su 
vehículo por un (1) 
año. 
Segundo vez 
definitiva 
suspensión de las 
operaciones de su 
vehículo 
Revocatoria 
definitiva de su 
licencia de 
conducir 
Conducción en 
estado de 
embriaguez, 
establece según 
normativa 
vigente 
Primera vez, 
suspensión de 
operaciones por un 
(1) día segunda 
vez, suspensión de 
operaciones por 
diez(10) días 
calendario tercera 
vez suspensión de 
operaciones por 
treinta (30) días 
calendario 
Primera vez, 
suspensión de 
operaciones por 
treinta días ( 30) 
calendario 
Segunda vez 
suspensión de 
operaciones por un 
(1) año .tercera vez 
suspensión 
definitiva de 
operaciones 
Revocatoria 
definitiva de su 
licencia de 
conducir
II. Se consideran también infracciones las siguientes: 
a) Incumplir los horarios programados de salida de terminal. 
b) Transportar equipaje y/o carga en los asientos desocupados del bus 
c) Transportar pasajeros en los pasillos, buzones y cabina del bus 
d) Realizar paradas no programadas o desviar el vehículo de su 
recorrido oficial o abandonarlo en plena carretera 
e) Invasión de carril 
f) Incurrir en negligencia en la verificación y aplicación de las 
normas técnicas y/o condiciones de seguridad en la prestación del 
terrestre de pasajeros 
g) Otras establecidas por la ATT y el organismo operativo de transito. 
Las sanciones a estas infracciones serán establecidas mediante 
reglamentación de la ATT y del organismo operativo de transito. 
CAPITULO VII 
GARANTIA DE LOS DERECHOS DE LOS TRABAJADORES 
DE LOS OPERADORES 
DE TRANSPORTE AUTOMOTOR PÚBLICO 
TERRESTRE DE PASAJEROS 
Articulo 20.-( obligación de operadores) todos los operadores de 
transporte automotor publico terrestre de transporte automotor publico 
terrestre de pasajeros, bajo alcance del presente decreto supremo, 
deben presentarse al ministerio de trabajo, empleo y previsión social la 
o las plantillas de sus trabajadores asalariados y las listas de todo otro 
dependiente bajo la modalidad en que presten servicios sin exclusión. 
Articulo 21.-8 continuidad de derechos de los trabajadores) de 
disponerse por autoridad competente la suspensión de la prestación de 
servicios de cualquier operador de transporte, sea en forma preventiva 
o como sanción, durante todo el periodo que dure la suspensión, los 
trabajadores de la empresa u operadora de transporte suspendida, en 
cualquiera de sus categorías y modolidades, conforme a las horas 
laborables, jornadas laborales, turnos u otras modalidades que tenían 
programadas, exceptuando al o los infractores. 

DISPOSICIONES ADROGARIAS Y 
DEROGATORIAS 
Se derogan todas las disposiciones contrarias al presente decreto 
supremo. 
Los señores ministros de estado, en sus respectivos despachos, quedan 
encargados de la ejecución y cumplimiento del presente decreto 
supremo. 
Es dado en el palacio de gobierno de la cuidad de La Paz a los tres días 
del mes de febrero del año dos mil diez. 

LA MISION DEL ORGANISMO OPERATIVO DE  
TRANSITO 
Regular, controlar y resolver los problemas de circulación de vehículos 
y peatones; mediante activación y técnicas especializadas, de servicio 
de patrullajes urbano y rural. 
¿Que se entiende por INFORMACION VIAL? 
Es el conocimiento que adquiere el agente de transito y que transmite a 
la pobalcion para que este conozca y desarrolle aptitudes tendencias a 
usar responsablemente las vías y medios de transporte 
¿Cuales son los ELEMENTOS que conforma el TRANSITO? 
USUARIOS 
VEHICULOS 
VIAS PÚBLICAS 
USUARIO O FACTOR HUMANO 
El usuario o factor humano de transito puede cumplir tres funciones: 
1) PEATON
Es la persona que se  
Encuentra a pie en la  
Vía publica.   
2) PASAJERO 
Es la persona que utiliza un 
 Vehículo para trasladarse  
De un lugar a otro,  
Por un tiempo determinado,  
Con o sin remuneración 
(Excepto el conductor y sus auxiliares) 
3) CONDUCTOR 
Es la persona que conduce 
 o tiene el control de un 
 vehículo, para lo cual debe  
contar con la respectiva licencia 
 de conductor o autorizado